Dénomination du médicament
ABIRATERONE CRISTERS 500 mg, comprimé pelliculé
Acétate d’abiratérone
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce qu’ABIRATERONE CRISTERS 500 mg, comprimé pelliculé et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre ABIRATERONE CRISTERS 500 mg, comprimé pelliculé ?
3. Comment prendre ABIRATERONE CRISTERS 500 mg, comprimé pelliculé ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver ABIRATERONE CRISTERS 500 mg, comprimé pelliculé ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE ABIRATERONE CRISTERS 500 mg, comprimé pelliculé ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Endocrinothérapie, Autres antagonistes hormonaux et agents apparentés, Code ATC : L02BX03.
ABIRATERONE CRISTERS contient un médicament appelé acétate d’abiratérone. Il est utilisé chez les hommes adultes pour traiter le cancer de la prostate qui s’est disséminé dans d’autres parties du corps. ABIRATERONE CRISTERS arrête la production de testostérone par votre corps, ce qui peut ralentir la croissance du cancer de la prostate.
Lorsqu’ABIRATERONE CRISTERS est prescrit au stade précoce de la maladie répondant encore à un traitement hormonal, il est utilisé en association à un traitement qui diminue le taux de testostérone (suppression androgénique).
Lors de votre traitement par ce médicament, votre médecin vous prescrira également un autre médicament appelé prednisone ou prednisolone. Cela permettra de réduire vos risques de développer une pression artérielle élevée, d’accumuler une quantité excessive d’eau dans votre corps (rétention hydrique), ou de présenter des taux réduits d’un composant chimique appelé potassium dans votre sang.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE ABIRATERONE CRISTERS 500 mg, comprimé pelliculé ?
Ne prenez jamais ABIRATERONE CRISTERS 500 mg, comprimé pelliculé :
·
si vous êtes allergique à l’acétate d’abiratérone ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament (mentionnés dans la rubrique 6),
·
si vous êtes une femme, surtout si vous êtes enceinte. ABIRATERONE CRISTERS ne doit être utilisé que chez les patients de sexe masculin,
·
si vous avez une lésion sévère du foie,
·
en association avec du radium (Ra-223) (utilisé pour traiter le cancer de la prostate).
Ne prenez pas ce médicament si l’un des cas ci-dessus vous concerne. En cas de doute, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre ce médicament.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou votre pharmacien avant de prendre
ce médicament
:
·
si vous avez des troubles du foie ;
·
si on vous a dit que vous aviez une pression artérielle élevée ou une insuffisance cardiaque ou un faible taux sanguin de potassium (un faible taux sanguin de potassium peut augmenter le risque de troubles du rythme cardiaque) ;
·
si vous avez eu d’autres problèmes cardiaques ou vasculaires ;
·
si vous avez un rythme cardiaque rapide ou irrégulier ;
·
si vous êtes essoufflé ;
·
si vous avez pris du poids rapidement ;
·
si vous avez un gonflement des pieds, des chevilles ou des jambes ;
·
si vous avez pris comme traitement du cancer de la prostate, un médicament appelé kétoconazole ;
·
au sujet de la nécessité de prendre ce médicament avec de la prednisone ou de la prednisolone ;
·
au sujet des effets possibles sur vos os ;
·
si vous avez une glycémie (taux de sucre dans le sang) élevée.
Informez votre médecin si on vous a dit que vous aviez une maladie cardiaque ou vasculaire, y compris des troubles du rythme cardiaque (arythmie), ou si vous recevez des médicaments pour traiter ces maladies.
Informez votre médecin si vous présentez un jaunissement de la peau ou des yeux, des urines plus foncées, des nausées ou des vomissements sévères, car il pourrait s’agir de signes ou symptômes révélateurs de problèmes hépatiques. Une défaillance des fonctions du foie (appelée insuffisance hépatique aigüe), pouvant être fatale, peut survenir dans de rares cas.
Une diminution des globules rouges, une diminution du désir sexuel (libido), une faiblesse musculaire et/ou des douleurs musculaires peuvent apparaître.
ABIRATERONE CRISTERS ne doit pas être administré en association avec du radium (Ra-223) en raison d’une possible augmentation du risque de fractures ou décès.
Si vous prévoyez d’utiliser du radium (Ra-223) après un traitement avec ABIRATERONE CRISTERS et prednisone/prednisolone, vous devez attendre 5 jours avant de commencer le traitement avec du radium (Ra-223).
Si vous n’êtes pas sûr(e) que l’un de ces cas vous concerne, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre ce médicament.
Surveillance des paramètres sanguins
ABIRATERONE CRISTERS peut affecter votre foie, bien qu’il soit possible que vous ne présentiez pas de symptômes. Lors de votre traitement par ce médicament, votre médecin contrôlera périodiquement votre bilan sanguin afin de rechercher tout effet sur votre foie.
Enfants et adolescents
Ce médicament ne doit pas être utilisé chez les enfants et les adolescents. Si ABIRATERONE CRISTERS est accidentellement ingéré par un enfant ou un adolescent, allez immédiatement à l’hôpital et prenez la notice avec vous pour la montrer au médecin urgentiste.
Autres médicaments et ABIRATERONE CRISTERS 500 mg, comprimé pelliculé
Demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre tout médicament.
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament. Ceci est important parce qu’ABIRATERONE CRISTERS peut augmenter les effets d’un certain nombre de médicaments, incluant les médicaments pour le cœur, les tranquillisants, certains médicaments contre le diabète, les médicaments à base de plantes (par exemple le millepertuis) et autres. Votre médecin peut vouloir changer la dose de ces médicaments. De plus, certains médicaments peuvent augmenter ou diminuer les effets d’ABIRATERONE CRISTERS. Ceci peut entrainer des effets indésirables ou faire qu’ABIRATERONE CRISTERS ne marche pas aussi bien qu’il le devrait.
Le traitement par suppression androgénique peut augmenter le risque de troubles du rythme cardiaque.
Informez votre médecin si vous prenez des médicaments :
·
utilisés pour traiter les troubles du rythme cardiaque (par exemple quinidine, procainamide, amiodarone et sotalol) ;
·
connus pour augmenter le risque de troubles du rythme cardiaque [par exemple la méthadone (utilisé comme antidouleur et lors de cures de désintoxication d’une addiction aux opiacés), la moxifloxacine (un antibiotique), les antipsychotiques (utilisés pour les maladies mentales graves)].
Informez votre médecin si vous prenez l’un des médicaments mentionnés ci-dessus.
ABIRATERONE CRISTERS 500 mg, comprimé pelliculé avec des aliments
·
Ce médicament ne doit pas être pris avec de la nourriture (voir rubrique 3 : « Prise du médicament »).
·
La prise d’ABIRATERONE CRISTERS avec de la nourriture peut provoquer des effets indésirables.
Grossesse et allaitement
ABIRATERONE CRISTERS ne doit pas être utilisé chez la femme.
·
Ce médicament peut causer des malformations chez l’enfant à naître s’il est pris par des femmes enceintes.
·
Si vous avez des rapports sexuels avec une femme susceptible de tomber enceinte, utilisez un préservatif et une autre méthode de contraception efficace.
·
Si vous avez des relations sexuelles avec une femme enceinte, utilisez un préservatif pour protéger l’enfant à naître.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Il est peu probable que ce médicament ait un effet sur votre capacité à conduire un véhicule et à utiliser certains outils ou machines.
ABIRATERONE CRISTERS 500 mg, comprimé pelliculé contient du lactose et du sodium
ABIRATERONE CRISTERS contient du lactose (un type de sucre). Si votre médecin vous a informé d’une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
Chaque comprimé pelliculé de 500 mg contient 12 mg de sodium (composant principal du sel de cuisine/de table) soit 24 mg de sodium pour une dose quotidienne de 2 comprimés. Cela équivaut à 1,2 % de l'apport alimentaire quotidien maximal recommandé en sodium pour un adulte
3. COMMENT PRENDRE ABIRATERONE CRISTERS 500 mg, comprimé pelliculé ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Combien en prendre
La dose recommandée est de 1 000 mg (quatre comprimés 250 mg ou deux comprimés de 500 mg) une fois par jour.
Prise du médicament
·
Prenez ce médicament par la bouche.
·
Ne prenez pas ABIRATERONE CRISTERS avec de la nourriture.
La prise d’ABIRATERONE CRISTERS
avec de la nourriture peut entraîner une absorption plus importante du médicament par l'organisme que nécessaire, ce qui peut entraîner des effets secondaires.
·
Prenez les comprimés d’ABIRATERONE CRISTERS à jeun, en une prise quotidienne unique. ABIRATERONE CRISTERS doit être pris au moins deux heures après avoir mangé et aucune nourriture ne doit être consommée pendant au moins une heure suivant la prise d’ABIRATERONE CRISTERS (Voir rubrique 2 : « ABIRATERONE CRISTERS avec des aliments »).
·
Avalez les comprimés en entier avec de l’eau.
·
Ne cassez pas les comprimés.
·
ABIRATERONE CRISTERS est pris avec un médicament appelé prednisone ou prednisolone. Prendre la prednisone ou la prednisolone en suivant exactement les indications de votre médecin.
·
Vous devez prendre la prednisone ou la prednisolone tous les jours pendant votre traitement par ABIRATERONE CRISTERS.
·
La dose de prednisone ou de prednisolone que vous prenez peut devoir être modifiée en cas de survenue d’une urgence médicale. Votre médecin vous préviendra si vous devez changer la dose de prednisone ou de prednisolone que vous prenez. N’arrêtez pas de prendre la prednisone ou la prednisolone à moins que votre médecin ne vous le demande.
Votre médecin peut également vous prescrire d’autres médicaments pendant votre traitement par ABIRATERONE CRISTERS et la prednisone ou la prednisolone.
Si vous avez pris plus d’ABIRATERONE CRISTERS 500 mg, comprimé pelliculé que vous n’auriez dû
Si vous avez pris plus que vous n’auriez dû, prévenez immédiatement votre médecin ou allez immédiatement à l’hôpital.
Si vous oubliez de prendre ABIRATERONE CRISTERS 500 mg, comprimé pelliculé
Si vous oubliez de prendre ABIRATERONE CRISTERS ou la prednisone ou la prednisolone, prenez votre dose habituelle le jour suivant.
Si vous oubliez de prendre ABIRATERONE CRISTERS ou la prednisone ou la prednisolone durant plus d’un jour, contactez votre médecin sans délai.
Si vous arrêtez de prendre ABIRATERONE CRISTERS 500 mg, comprimé pelliculé
N’arrêtez pas de prendre ABIRATERONE CRISTERS ou la prednisone ou la prednisolone, à moins que votre médecin ne vous l’ait dit.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Arrêtez de prendre ABIRATERONE CRISTERS et consultez immédiatement votre médecin si vous ressentez l’un des effets suivants :
·
Faiblesse musculaire, contractions musculaires ou forts battements du cœur (palpitations). Ces derniers peuvent être le signe d’un faible taux de potassium dans votre sang.
Les autres effets indésirables incluent :
Très fréquents
(peuvent affecter plus d’1 personne sur 10) : Rétention d’eau dans vos jambes ou vos pieds, faible taux sanguin de potassium, augmentation des résultats des tests de la fonction hépatique, pression artérielle élevée, infection des voies urinaires, diarrhée.
Fréquents
(peuvent affecter jusqu’à 1 personne sur 10) : Taux élevés de graisses dans votre sang, douleur thoracique, rythme cardiaque irrégulier (fibrillation auriculaire), insuffisance cardiaque, rythme cardiaque rapide, infections sévères appelées sepsis, fractures osseuses, indigestion, sang dans les urines, éruption cutanée.
Peu fréquents
(peuvent affecter jusqu’à 1 personne sur 100) : Troubles des glandes surrénales (en lien avec un déséquilibre des quantités en sel et en eau), rythme cardiaque anormal (arythmie), faiblesse musculaire et/ou douleur musculaire.
Rares
(peuvent affecter jusqu’à 1 personne sur 1 000) : Irritation du poumon (également appelée alvéolite allergique). Défaillance des fonctions du foie (également appelée insuffisance hépatique aigüe).
Fréquence indéterminée
(ne peut être estimée sur la base des données disponibles) : Crise cardiaque, modifications de l’ECG -électrocardiogramme (allongement de l’intervalle QT), et réactions allergiques sévères avec difficulté à avaler ou à respirer, gonflement du visage, des lèvres, de la langue ou de la gorge, ou éruption cutanée avec démangeaisons.
Une perte osseuse peut apparaitre chez les hommes traités pour le cancer de la prostate. ABIRATERONE CRISTERS en association avec la prednisone ou la prednisolone peut augmenter la perte osseuse.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement
via
le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER ABIRATERONE CRISTERS 500 mg, comprimé pelliculé ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte et la plaquette après « EXP ». La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ce médicament ne nécessite pas de précautions particulières de conservation.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient ABIRATERONE CRISTERS 500 mg, comprimé pelliculé
·
La substance active est :
Acétate d’abiratérone..................................................................................................... 500 mg
Quantité correspondant à abiratérone......................................................................... 446,00 mg
Pour un comprimé pelliculé.
·
Les autres composants sont :
Cellulose microcristalline silicifiée composée de cellulose microcristalline et de silice colloïdale anhydre, croscarmellose sodique, hypromellose, lactose monohydraté, stéarate de magnésium, silice colloïdale, laurilsulfate de sodium (voir rubrique 2, “ABIRATERONE CRISTERS contient du lactose et du sodium ”).
Pelliculage du comprimé
: dioxyde de fer noir (E172), dioxyde de fer rouge (E172), dioxyde de fer jaune (E172), macrogol, poly(alcool vinylique), talc, dioxyde de titane (E171).
Qu’est-ce que ABIRATERONE CRISTERS 500 mg, comprimé pelliculé et contenu de l’emballage extérieur
Les comprimés pelliculés de ABIRATERONE CRISTERS 500 mg sont de couleur rouge beige, ovales, gravés « 500 » sur une face.
Boîte de 56 ou 60 comprimés pelliculés.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
CRISTERS
22 QUAI GALLIENI
92150 SURESNES
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
CRISTERS
22 QUAI GALLIENI
92150 SURESNES
Fabricant
Laboratorios LEÓN FARMA S.A.
C/ LA VALIINA S/N
POL. IND.
NAVATEJERA.
24193 VILLAQUILAMBRE, LEÓN
Espagne
ou
LABORATORIOS LICONSA S.A.
AVDA. MIRALCAMPO 7
POLíGONO INDUSTRIAL MIRALCAMPO
19200 AZUQUECA DE HENARES (GUADALAJARA)
ESPAGNE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
