Dénomination du médicament
ALBUREX 50 g/l, solution pour perfusion
Albumine humaine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que ALBUREX 50 g/l, solution pour perfusion et dans quel cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d’utiliser ALBUREX 50 g/l, solution pour perfusion
?
3. Comment utiliser ALBUREX 50 g/l, solution pour perfusion
?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver ALBUREX 50 g/l, solution pour perfusion
?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE ALBUREX 50 g/l, solution pour perfusion ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique - code ATC : B05AA01
Qu’est-ce que ALBUREX 50 g/l, solution pour perfusion ?
ALBUREX 50 g/l
est un substitut du plasma.
Comment ALBUREX 50 g/l, solution pour perfusion agit-il ?
L'albumine stabilise le volume sanguin circulant. C'est un transporteur d’hormones, d’enzymes, de médicaments et de toxines. La protéine albumine dans ALBUREX 50 g/l est isolée à partir du plasma sanguin humain. Par conséquent l'albumine fonctionne exactement comme si c'était votre propre protéine.
Dans quel cas ALBUREX 50 g/l, solution pour perfusion est-il utilisé ?
ALBUREX 50 g/l est utilisé pour restaurer et stabiliser le volume de sang circulant. Il est normalement utilisé dans des situations de soins intensifs, quand votre volume de sang a diminué de façon critique. Ceci peut survenir par exemple :
·
en cas de perte grave de sang après une blessure
ou
·
en cas de brûlure étendue.
Le choix d’utiliser ALBUREX 50 g/l sera fait par votre médecin. Il dépendra de votre état clinique particulier.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER ALBUREX 50 g/l, solution pour perfusion ?
Lire attentivement cette rubrique. Les informations données doivent être prises en considération par vous ou votre médecin avant l’administration d’ALBUREX 50 g/l.
N’utilisez jamais ALBUREX 50 g/l, solution pour perfusion :
·
Si vous êtes allergique (hypersensible) à l’albumine humaine ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant d’utiliser
ALBUREX 50 g/l, solution pour perfusion.
Quelles sont les circonstances qui augmentent le risque de survenu d’effets indésirables ?
Votre médecin ou tout autre professionnel de santé prendra les précautions particulières
si une augmentation anormale de volume de sang (hypervolémie) ou de dilution du sang (hémodilution)
représente un risque particulier
pour vous.
Exemples de telles situations :
·
insuffisance cardiaque qui doit être traitée avec des médicaments (insuffisance cardiaque décompensée),
·
pression sanguine élevée (hypertension),
·
expansion des veines de l’œsophage
(varices œsophagiennes),
·
accumulation anormale de liquide dans le poumon
(œdème pulmonaire),
·
tendance aux saignements spontanés (troubles de la coagulation),
·
diminution sévère des globules rouges (anémie sévère),
·
diminution sévère de l'excrétion urinaire en raison de l'affaiblissement rénal ou insuffisance rénale (anurie rénale ou post-rénale).
è
Informez votre médecin ou tout autre professionnel de santé avant le traitement si vous êtes dans l’un des cas ci-dessus.
Quand doit-on arrêter la perfusion ?
·
Des réactions allergiques (réactions d'hypersensibilité) peuvent se produire et très rarement devenir suffisamment grave pour provoquer un choc (voir aussi la rubrique 4 quels sont les effets indésirables éventuels).
è
Informez immédiatement votre médecin ou tout autre professionnel de santé si vous remarquez de telles réactions au cours de la perfusion avec ALBUREX 50 g/l. Il ou elle décidera d’arrêter complètement la perfusion et instaurer un traitement approprié.
·
Une augmentation anormale du volume sanguin (hypervolémie) peut survenir si le dosage et le débit de perfusion ne sont pas adaptés. Cela peut conduire à une surcharge du système cardiaque ou circulatoire (surcharge cardiovasculaire). Les premiers signes de surcharge vasculaire sont les céphalées, une difficulté à respirer ou un gonflement des veines du cou (turgescence des veines jugulaires)
è
Informez immédiatement votre médecin ou tout autre professionnel de santé si vous remarquez de tels signes. Il ou elle arrêtera complètement la perfusion et surveillera votre circulation si nécessaire.
Informations sur la sécurité virale
Lorsque des médicaments sont préparés à partir de sang ou de plasma humain, certaines mesures de prévention de la transmission d’agents infectieux sont mises en place.
Celles-ci comprennent :
·
une sélection soigneuse des donneurs de sang et de plasma de façon à exclure les donneurs risquant d’être porteurs d’infections,
·
le contrôle de chaque don et des mélanges de plasma pour la présence de virus/d’infection,
·
l’inclusion dans le procédé de fabrication des étapes capables d’éliminer ou d’inactiver les virus.
Malgré ces mesures, lorsque des médicaments préparés à partir de sang ou de plasma humain sont administrés, le risque de transmission de maladies infectieuses ne peut être totalement exclu. Ceci s’applique également à tous les virus inconnus ou émergents ou autres types d’agents infectieux.
Aucun cas de contamination virale n’a été rapporté avec l’albumine fabriquée conformément aux exigences de la Pharmacopée Européenne selon des procédés établis.
Il est fortement recommandé d'enregistrer le nom et le numéro de lot du produit à chaque administration, afin de garder un enregistrement de tous les lots utilisés.
Autres médicaments et ALBUREX 50 g/l, solution pour perfusion
Aucune interaction spécifique d’ALBUREX 50 g/l avec d'autres médicaments n'est connue.
è
Néanmoins, toujours indiquer à votre médecin ou tout autre professionnel de santé avant le traitement si vous prenez, avez pris récemment ou pourriez prendre un autre médicament.
Grossesse, allaitement et fertilité
è
Informez votre médecin ou votre pharmacien si vous êtes enceinte, prévoyez d’être enceinte ou si vous allaitez. Votre médecin décidera si vous pouvez recevoir ALBUREX 50 g/l pendant la grossesse ou l’allaitement.
L'utilisation d’ALBUREX 50 g/l chez les femmes enceintes ou allaitants n'a pas été étudiée séparément. Cependant, des médicaments contenant de l'albumine humaine ont été utilisés chez les femmes enceintes ou allaitantes. L'expérience a montré qu’aucun effet nocif n’est attendu sur le déroulement de la grossesse ou sur le fœtus et le nouveau-né.
Demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre tout médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Aucun effet sur l’aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines n’a été observé.
ALBUREX 50 g/l, solution pour perfusion contient du sodium
Ce médicament contient 3,2 mg de sodium (composant principal du sel de cuisine/table) par ml de solution (environ 140 mmol/l). Cela équivaut à 16% de l’apport alimentaire quotidien maximal recommandé de sodium pour un adulte.
3. COMMENT UTILISER ALBUREX 50 g/l, solution pour perfusion ?
ALBUREX 50 g/l vous a été prescrit par votre médecin. Il est administré uniquement par perfusion dans l'une de vos veines (perfusion intraveineuse). Le produit doit être amené à la température ambiante ou corporelle avant d’être administré. Votre médecin déterminera la dose d'ALBUREX 50 g/l que vous devez prendre. La quantité et le débit de la perfusion dépendent de vos besoins personnels.
Votre médecin ou pharmacien surveilleront régulièrement les valeurs en flux sanguins telles que :
·
la pression sanguine,
·
la fréquence du pouls,
·
l’excrétion urinaire,
·
vos analyses sanguines.
Ces valeurs sont surveillées pour déterminer la bonne dose et le débit de perfusion.
Si vous avez pris plus d’ALBUREX 50 g/l, solution pour perfusion que vous n’auriez dû
ALBUREX 50 g/l vous sera administré uniquement sous surveillance médicale. Il est donc très peu probable qu’un surdosage se produise. Une augmentation anormale de volume sanguin (hypervolémie) peut se produire si la posologie et le débit de perfusion sont trop élevés. Ceci peut entrainer une surcharge cardiaque et du système circulatoire (surcharge cardio-vasculaire).
Les premiers signes d’une telle surcharge sont :
·
mal de tête,
·
difficulté à respirer,
·
gonflement des veines du cou (turgescence des veines jugulaires).
è
Informez immédiatement votre médecin ou tout autre professionnel de santé si vous remarquez de tels symptômes.
Votre médecin ou professionnel de santé peut également détecter des signes comme :
·
une pression artérielle augmentée,
·
une pression veineuse centrale élevée,
·
une accumulation anormale de liquide dans les poumons (œdème pulmonaire).
Dans tous ces cas, il ou elle arrêtera la perfusion et surveillera votre circulation selon les besoins.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde. Ces effets indésirables peuvent se produire même lorsque vous avez déjà reçu ALBUREX 50 g/l et que vous l’aviez bien toléré.
L’
expérience générale
avec les solutions d’albumine humaine a montré que les effets indésirables suivants peuvent être observés.
Des réactions allergiques (réactions d'hypersensibilité) peuvent se produire et
très rarement
(moins de 1 chez 10 000 personnes traitées)
devenir suffisamment graves pour provoquer un choc anaphylactique.
·
Une
réaction allergique peut
inclure tout
,
certains ou beaucoup
des symptômes suivants
:
·
réactions cutanées,
par exemple
rougeurs, démangeaisons
, gonflement,
cloques,
éruption cutanée
ou urticaire (
boutons qui démangent),
·
difficulté à respirer
,
par exemple
respiration sifflante
, oppression thoracique,
essoufflement ou
toux,
·
gonflement du visage
, des paupières, des
lèvres, de la langue
ou de la gorge,
·
symptômes évocateurs de rhume
,
par exemple
nez bouché
ou qui coule,
éternuements
,
yeux
rouges, qui
démangent
,
gonflés
ou larmoyants,
·
maux de tête,
maux d'estomac
, nausées, vomissements
ou diarrhée
.
·
Informez immédiatement votre médecin ou votre pharmacien si vous remarquez de telles réactions pendant la perfusion d’ALBUREX 50 g/l, Dans ce cas, il ou elle doit arrêter immédiatement la perfusion et instaurer un traitement approprié.
Les effets secondaires suivants peuvent se produire
rarement
(entre 1 chez 1 000 et 1 chez 10 000 personnes traitées) :
·
rougeurs de la peau
·
démangeaison (urticaire)
·
fièvre
·
nausées
Ils disparaissent rapidement lorsque le débit de perfusion est diminué ou si la perfusion est stoppée.
Les mêmes effets secondaires ont été observés avec ALBUREX 50 g/l depuis que le produit est sur le marché. Cependant, la fréquence exacte de ces effets secondaires n'est pas connue.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ière. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER ALBUREX 50 g/l, solution pour perfusion ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage extérieur et l’étiquette du flacon après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Une fois que le flacon a été ouvert, la solution doit être utilisée immédiatement.
A conserver à une température ne dépassant pas 25° C.
Ne pas congeler.
Conserver le flacon dans l’emballage extérieur à l’abri de la lumière.
N’utilisez pas ce médicament si vous remarquez que la solution est trouble ou présente des particules.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient ALBUREX 50 g/l, solution pour perfusion
·
La substance active est: l’albumine humaine.
ALBUREX 50 g/l est une solution contenant 50 g/l de protéines plasmatiques humaines totales dont au moins 96% est de l’albumine humaine.
Un flacon de 250 ml contient 12,5 g d’albumine humaine.
Un flacon de 500 ml contient 25 g d’albumine humaine.
·
Les autres composants sont : N-acétyltryptophanate de sodium, caprylate de sodium, chlorure de sodium, eau pour préparations injectables.
Qu’est-ce que ALBUREX 50 g/l, solution pour perfusion et contenu de l’emballage extérieur
ALBUREX 50 g/l est une solution pour perfusion. La solution est claire et légèrement visqueuse. Elle peut être presque incolore ou jaune, ambrée ou verte.
Les présentations :
Un flacon par présentation (12,5 g/250 ml, 25 g/500 ml)
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
CSL BEHRING GMBH
EMIL-VON-BEHRING-STRASSE 76
35041 MARBURG
ALLEMAGNE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
CSL BEHRING S.A.
Carré Suffren
31-35 Rue de la Fédération
75015 PARIS
FRANCE
Fabricant
CSL BEHRING GMBH
EMIL-VON-BEHRING-STRASSE 76
35041 MARBURG
ALLEMAGNE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
