Dénomination du médicament
AMLODIPINE KRKA D.D. 5 mg, comprimé sécable
Amlodipine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que AMLODIPINE KRKA D.D. 5 mg, comprimé sécable, et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre AMLODIPINE KRKA D.D. 5 mg, comprimé sécable ?
3. Comment prendre AMLODIPINE KRKA D.D. 5 mg, comprimé sécable ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver AMLODIPINE KRKA D.D. 5 mg, comprimé sécable ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE AMLODIPINE KRKA D.D. 5 mg, comprimé sécable ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : inhibiteurs calciques sélectifs à effet vasculaire prédominant - code ATC : C08CA01
AMLODIPINE KRKA D.D. contient la substance active amlodipine qui appartient au groupe de médicaments appelés inhibiteurs calciques.
AMLODIPINE KRKA D.D. est utilisé pour traiter l’augmentation de la pression artérielle (hypertension) chez les adultes, adolescents et enfants âgés de 6 ans ou plus, ou un certain type de douleur thoracique dénommé angor, dont une forme rare est l’angor de Prinzmetal.
Chez les patients présentant des valeurs élevées de la pression artérielle, ce médicament agit en relaxant les vaisseaux sanguins, de telle sorte que le sang les traverse plus facilement. Chez les patients atteints d’angor, AMLODIPINE KRKA D.D. agit en améliorant l’apport sanguin au muscle cardiaque, qui reçoit ainsi plus d’oxygène, ce qui prévient l’apparition d’une douleur thoracique. Ce médicament n’apporte pas de soulagement immédiat pour la douleur thoracique liée à l’angor.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE AMLODIPINE KRKA D.D. 5 mg, comprimé sécable ?
Ne prenez jamais AMLODIPINE KRKA D.D. 5 mg, comprimé sécable
·
si vous êtes allergique à l’amlodipine ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6, ou aux autres inhibiteurs calciques. Cela peut se manifester par des démangeaisons, des rougeurs de la peau ou des difficultés respiratoires.
·
si vous présentez une baisse sévère de la pression artérielle (hypotension).
·
si vous présentez un rétrécissement de la valve aortique (sténose aortique) un ou choc cardiogénique (une affection dans laquelle votre cœur était incapable d’apporter suffisamment de sang à l’organisme).
·
si vous souffrez d’une insuffisance cardiaque après une crise cardiaque.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre
AMLODIPINE KRKA D.D. 5 mg, comprimé sécable.
Vous devez informer votre
médecin si vous présentez ou avez présenté l’une des conditions suivantes :
·
crise cardiaque récente,
·
insuffisance cardiaque,
·
augmentation sévère de la pression artérielle (crise hypertensive),
·
maladie du foie,
·
vous êtes une personne âgée et votre dose a besoin d’être augmentée.
Enfants et adolescents
AMLODIPINE KRKA D.D. n’a pas été étudié chez l’enfant âgé de moins de 6 ans. AMLODIPINE KRKA D.D. ne doit être utilisé que pour le traitement de l’hypertension chez les enfants et les adolescents âgés de 6 à 17 ans (voir rubrique 3).
Pour des informations complémentaires, veuillez vous adresser à votre médecin.
Autres médicaments et AMLODIPINE KRKA D.D. 5 mg, comprimé sécable
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez ou avez récemment pris tout autre médicament, y compris un médicament obtenu sans ordonnance.
AMLODIPINE KRKA D.D. peut affecter ou être affecté par d’autres médicaments, tels que :
·
le kétoconazole, l’itraconazole (médicaments antifongiques),
·
le ritonavir, l’indinavir, le nelfinavir (appelés inhibiteur de protéase utilisé pour traiter l’infection par le VIH),
·
la rifampicine, l’érythromycine, la clarithromycine (antibiotiques),
·
Hypericum perforatum (millepertuis),
·
le vérapamil, le diltiazem (médicaments pour le cœur),
·
le dantrolène (perfusion pour les augmentations sévères de la température corporelle),
·
le tacrolimus, le sirolimus, le temsirolimus et l’évérolimus (médicaments utilisés pour modifier la manière dont le système immunitaire fonctionne),
·
la simvastatine (médicament utilisé pour réduire le cholestérol),
·
la ciclosporine (médicament immunosuppresseur).
AMLODIPINE KRKA D.D. peut diminuer votre pression artérielle encore davantage si vous prenez déjà d’autres médicaments destinés à traiter l’augmentation de la pression artérielle.
AMLODIPINE KRKA D.D. 5 mg, comprimé sécable avec des aliments et boissons
Le jus de pamplemousse et le pamplemousse ne doivent pas être consommés par les personnes traitées par AMLODIPINE KRKA D.D. Cela est dû au fait que le pamplemousse et le jus de pamplemousse peuvent entraîner une augmentation des concentrations sanguines de l’ingrédient actif, l’amlodipine, ce qui peut entraîner une augmentation imprévisible de l’effet hypotenseur d’AMLODIPINE KRKA D.D.
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Grossesse
La sécurité de l’amlodipine chez la femme enceinte n’a pas été établie. Si vous pensez être enceinte, ou si vous prévoyez d’être enceinte, vous devez en parler à votre médecin avant de prendre AMLODIPINE KRKA D.D.
Allaitement
Il a été démontré que l’amlodipine est excrétée dans le lait maternel en petites quantités. Si vous allaitez ou si vous êtes sur le point d’allaiter, vous devez en parler à votre médecin avant de prendre AMLODIPINE KRKA D.D.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
AMLODIPINE KRKA D.D. peut affecter votre capacité à conduire des véhicules et à utiliser des machines. Si les gélules provoquent des nausées, des vertiges ou une fatigue, ou encore des maux de tête, vous ne devez pas conduire des véhicules ni utiliser des machines, et vous devez contacter votre médecin immédiatement.
AMLODIPINE KRKA D.D. 5 mg, comprimé sécable contient du sodium
Ce médicament contient moins de 1 mmol de sodium (23 mg) par comprimé, c'est-à-dire qu'il est essentiellement "sans sodium".
3. COMMENT PRENDRE AMLODIPINE KRKA D.D. 5 mg, comprimé sécable ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
La posologie initiale recommandée d’AMLODIPINE KRKA D.D. est de 5 mg une fois par jour. Cette dose peut être augmentée jusqu’à 10 mg d’AMLODIPINE KRKA D.D. une fois par jour.
Ce médicament peut être utilisé avant ou après la consommation d’aliments et de boissons. Il est préférable de prendre ce médicament à la même heure tous les jours avec un verre d’eau. Ne prenez pas AMLODIPINE KRKA D.D. avec du jus de pamplemousse.
Utilisation chez les enfants et les adolescents
Pour les enfants et les adolescents (de 6 à 17 ans), la dose initiale habituelle recommandée est de 2,5 mg par jour, uniquement dans le traitement de l’hypertension. La dose maximale recommandée est de 5 mg par jour.
Le comprimé de 5 mg peut être divisé en doses égales.
Il est très important de continuer à prendre votre traitement. Pensez à consulter votre médecin avant de ne plus avoir de comprimés.
Si vous avez pris plus d’AMLODIPINE KRKA D.D. 5 mg, comprimé sécable que vous n’auriez dû
Prendre trop de gélules peut entraîner une baisse parfois dangereuse de votre pression artérielle. Vous pouvez ressentir des vertiges, des étourdissements, perdre connaissance ou vous sentir faible. Si la pression artérielle diminue de manière trop sévère, un choc peut survenir. Votre peau peut devenir froide et moite et vous pouvez perdre conscience. Consultez immédiatement un médecin si vous avez pris trop de comprimés d’AMLODIPINE KRKA D.D.
Un excès de liquide peut s'accumuler dans vos poumons (œdème pulmonaire) provoquant un essoufflement qui peut se développer jusqu'à 24-48 heures après la prise.
Si vous oubliez de prendre AMLODIPINE KRKA D.D. 5 mg, comprimé sécable
Ne vous inquiétez pas. Si vous avez oublié de prendre une gélule, passez complètement la dose. Prenez la dose suivante selon le rythme normal. Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre AMLODIPINE KRKA D.D. 5 mg, comprimé sécable
Votre médecin vous indiquera combien de temps vous devez prendre votre médicament. Votre maladie peut récidiver si vous arrêtez de prendre votre médicament avant que cela ne soit indiqué.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Consultez votre médecin
immédiatement
si vous présentez l’un des effets indésirables suivants après la prise de ce médicament.
·
Respiration sifflante soudaine, douleur thoracique, essoufflement ou difficultés respiratoires.
·
Gonflement des paupières, du visage ou des lèvres.
·
Gonflement de la langue et de la gorge entraînant de grandes difficultés respiratoires.
·
Réactions cutanées sévères, notamment éruption cutanée intense, urticaire, rougeur de la peau sur l’ensemble du corps, démangeaisons sévères, apparition de vésicules, desquamation et gonflement de la peau, inflammation des muqueuses (syndrome de Stevens-Johnson, nécrolyse épidermique toxique) ou autres réactions allergiques.
·
Crise cardiaque, battements cardiaques anormaux.
·
Inflammation du pancréas pouvant entraîner une douleur abdominale et dorsale sévère accompagnée d’un très grand malaise.
Les autres effets secondaires suivants ont également été rapportés :
Les effets indésirables très fréquents
suivants ont été observés. Si l’un de ces effets devient gênant ou s’il
dure plus d’une semaine
, vous devez
contacter votre médecin
.
Effets indésirables très fréquents :
pouvant affecter plus de 1 personne sur 10 :
·
Œdème (rétention d’eau).
Les
effets indésirables fréquents
suivants ont été observés. Si l’un de ces effets devient gênant ou s’il
dure plus d’une semaine
, vous devez
contacter votre médecin
.
Effets indésirables fréquents
:
pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10 :
·
Maux de tête, sensations vertigineuses, somnolence (en particulier au début du traitement).
·
Palpitations (conscience de vos battements cardiaques), bouffées vasomotrices.
·
Douleur abdominale, nausées.
·
Perturbation du transit abdominal, diarrhée, constipation, indigestion.
·
Fatigue, faiblesse.
·
Troubles visuels, vision double.
·
Crampes musculaires.
·
Gonflement des chevilles.
D’autres effets indésirables figurant sur la liste suivante ont été rapportés. Si vous ressentez l’un des effets mentionnés comme grave ou si vous présentez des effets indésirables non mentionnés dans cette notice, veuillez en informer votre médecin ou votre pharmacien.
Effets indésirables peu fréquents
: pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 100 :
·
Changement de l’humeur, anxiété, dépression, insomnie.
·
Tremblements, anomalies du goût, perte de conscience.
·
Sensations d’engourdissement ou de fourmillements dans les membres, perte de la sensation de douleur.
·
Tintements dans les oreilles.
·
Diminution de la pression artérielle.
·
Éternuements et écoulement nasal provoqués par une inflammation de la muqueuse du nez (rhinite).
·
Toux.
·
Bouche sèche, vomissements (nausées).
·
Chute des cheveux, augmentation de la transpiration, démangeaisons cutanées, plaques rouges sur la peau, changement de coloration de la peau.
·
Difficultés pour uriner, augmentation des envies d’uriner la nuit, augmentation du nombre de mictions.
·
Incapacité à obtenir une érection, gêne ou augmentation des seins chez l’homme.
·
Douleur, malaise.
·
Douleurs articulaires ou musculaires, douleurs dorsales.
·
Augmentation ou diminution du poids.
Effets indésirables rares :
pouvant affecter
jusqu’à 1 personne sur 1  000 :
·
Confusion.
Effets indésirables très rares :
pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10 000 :
·
Diminution du nombre des globules blancs, diminution des plaquettes sanguines pouvant entraîner une formation anormale d’hématomes ou des saignements fréquents.
·
Augmentation du sucre dans le sang (hyperglycémie).
·
Trouble des nerfs entraînant une faiblesse musculaire, des fourmillements ou un engourdissement des mains ou des pieds (neuropathie périphérique).
·
Gonflement des gencives, saignement des gencives.
·
Ballonnement abdominal (gastrite).
·
Anomalies de la fonction hépatique, inflammation du foie (hépatite), jaunissement de la peau (ictère), élévation des enzymes hépatiques pouvant avoir un effet sur certaines analyses médicales.
·
Augmentation de la tension musculaire (hypertonie).
·
Inflammation des vaisseaux sanguins, souvent accompagnée d’une éruption cutanée (vascularite).
·
Sensibilité à la lumière.
Fréquence indéterminée
: ne peut être estimée sur la base des données disponibles :
·
Tremblements
, posture rigide, expression du visage ressemblant à un masque, mouvements lents et traînants, marche déséquilibrée
(trouble extrapyramidal).
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER AMLODIPINE KRKA D.D. 5 mg, comprimé sécable ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Conserver dans l'emballage d'origine à l'abri de la lumière. Ce médicament ne nécessite pas de conditions particulières de conservation de la température.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient AMLODIPINE KRKA D.D. 5 mg, comprimé sécable
·
La substance active est :
Amlodipine....................................................................................................................... 5 mg
(sous forme de besilate d’amlodipine)
Pour un comprimé sécable.
·
Les autres composants sont : cellulose microcristalline (E460), amidon de maïs prégélatinisé, carboxyméthylamidon sodique (type A), silice colloïdale anhydre, stéarate de magnésium (E470b).
Voir rubrique 2 "AMLODIPINE KRKA D.D. 5 mg, comprimé sécable contient du sodium".
Qu’est-ce que AMLODIPINE KRKA D.D. 5 mg, comprimé sécable et contenu de l’emballage extérieur
Les comprimés sont blancs, ronds (diamètre d'environ 8 mm), légèrement biconvexes, à bords biseautés et avec une barre de cassure sur une face. Le comprimé peut être divisé en doses égales.
Les comprimés sont disponibles dans des boîtes contenant :
·
28, 30 et 90 comprimés sous plaquettes.
·
28 x 1, 30 x 1 et 90 x 1 comprimés sous plaquettes en dose unitaire.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
KRKA, D.D., NOVO MESTO
ŠMARJEŠKA CESTA 6
8501 NOVO MESTO
SLOVENIE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
KRKA FRANCE
12-14 RUE DE L’EGLISE
75015 PARIS
Fabricant
KRKA, D.D., NOVO MESTO
ŠMARJEŠKA CESTA 6
8501 NOVO MESTO
SLOVENIE
Ou
TAD PHARMA GMBH
HEINZ-LOHMANN-STRAßE 5
27472 CUXHAVEN
ALLEMAGNE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
< {MM/AAAA}>< {mois AAAA}.>
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
