Dénomination du médicament
AMLODIPINE/VALSARTAN ZENTIVA 10 mg/160 mg, comprimé pelliculé
amlodipine/valsartan
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que AMLODIPINE/VALSARTAN ZENTIVA 10 mg/160 mg, comprimé pelliculéet dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre AMLODIPINE/VALSARTAN ZENTIVA 10 mg/160 mg, comprimé pelliculé?
3. Comment prendre AMLODIPINE/VALSARTAN ZENTIVA 10 mg/160 mg, comprimé pelliculé ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver AMLODIPINE/VALSARTAN ZENTIVA 10 mg/160 mg, comprimé pelliculé?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE AMLODIPINE/VALSARTAN ZENTIVA 10 mg/160 mg, comprimé pelliculé ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Agents agissant sur le système rénine-angiotensine ;; antagonistes des récepteurs de l'angiotensine II (ARA II) et inhibiteurs calciques, code ATC : C09DB01.
Les comprimés d'A
mlodipine Valsartan Zentiva
contiennent deux substances appelées amlodipine et valsartan. Ces deux substances contribuent au contrôle de la tension artérielle lorsque celle-ci est trop élevée.
·
L'amlodipine appartient à un groupe de substances appelées « inhibiteurs calciques ». L'amlodipine empêche le calcium de traverser la paroi des vaisseaux sanguins, ce qui empêche les vaisseaux sanguins de se rétrécir.
·
Le valsartan appartient à un groupe de substances appelées « antagonistes des récepteurs de l'angiotensine II ». L'angiotensine II est produite par le corps et elle provoque le rétrécissement des vaisseaux sanguins, avec pour conséquence une augmentation de la tension artérielle. Le valsartan agit en bloquant l'effet de l'angiotensine II.
Cela signifie que ces deux substances contribuent à empêcher le rétrécissement des vaisseaux sanguins. De ce fait, les vaisseaux sanguins se relâchent et la tension artérielle diminue.
Amlodipine Valsartan Zentiva
est utilisé pour traiter la tension artérielle élevée (hypertension) chez les patients adultes dont la tension artérielle n'est pas suffisamment contrôlée soit par l'amlodipine soit par le valsartan, chacun administré seul.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE AMLODIPINE/VALSARTAN ZENTIVA 10 mg/160 mg, comprimé pelliculé ?
Ne prenez jamais AMLODIPINE/VALSARTAN ZENTIVA 10 mg/160 mg, comprimé pelliculé:
·
si vous êtes allergique (hypersensible) à l’amlodipine ou à tout autre inhibiteur calcique. Ceci peut entraîner des démangeaisons, une rougeur de la peau ou des difficultés à respirer.
·
si vous êtes allergique (hypersensible) au valsartan ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament (mentionnés dans la rubrique 6). Si vous pensez que vous êtes peut-être allergique, parlez-en à votre médecin avant de prendre
Amlodipine Valsartan Zentiva
.
·
si vous avez de graves problèmes hépatiques ou des problèmes biliaires tels que cirrhose biliaire ou cholestase.
·
si vous êtes enceinte de plus de 3 mois. (Il est également préférable d’éviter
Amlodipine Valsartan Zentiva
en début de grossesse, voir rubrique « Grossesse, allaitement et fertilité »).
·
si vous présentez une baisse sévère de la pression artérielle (hypotension).
·
si vous présentez un rétrécissement de la valve aortique (sténose aortique) ou un choc cardiogénique (une affection dans laquelle votre cœur est incapable d’apporter suffisamment de sang à l’organisme).
·
si vous souffrez d’une insuffisance cardiaque après une crise cardiaque.
·
si vous avez du diabète ou une insuffisance rénale et que vous êtes traité(e) par un médicament contenant de l’aliskiren pour diminuer la pression artérielle.
Si vous êtes dans l’une des situations ci-dessus, ne prenez pas
Amlodipine Valsartan Zentiva
et parlez-en à votre médecin.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin avant de prendre
Amlodipine Valsartan Zentiva
:
·
si vous êtes malade (vomissements ou diarrhée).
·
si vous avez des problèmes hépatiques ou rénaux.
·
si vous avez eu une greffe de rein ou si vous êtes informés que vous avez un rétrécissement des artères rénales.
·
si vous avez une affection touchant les glandes rénales qui s'appelle « hyperaldostéronisme primaire ».
·
si vous avez eu une insuffisance cardiaque ou une crise cardiaque. Suivez attentivement les instructions de votre médecin pour la dose initiale. Votre médecin peut aussi vérifier votre fonction rénale.
·
si votre médecin vous a informé que vous avez un rétrécissement des valves du cœur (appelé « sténose aortique ou mitrale ») ou que l'épaisseur de votre muscle cardiaque est augmentée de manière anormale (ce que l'on appelle une « cardiomyopathie hypertrophique obstructive »).
·
si vous avez présenté des gonflements, en particulier du visage et de la gorge, lors de la prise d’autres médicaments (y compris les inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine). Si ces symptômes surviennent, arrêtez de prendre
Amlodipine Valsartan Zentiva
et contactez votre médecin immédiatement. Vous ne devez jamais reprendre
Amlodipine Valsartan Zentiva.
·
si vous prenez l’un des médicaments suivants pour traiter une hypertension :
o
un « inhibiteur de l’enzyme de conversion (IEC) » (par exemple énalapril, lisinopril, ramipril), en particulier si vous avez des problèmes rénaux dus à un diabète.
o
aliskiren.
Votre médecin pourra surveiller régulièrement le fonctionnement de vos reins, votre pression artérielle, et le taux des électrolytes (par ex. du potassium) dans votre sang.
Voir aussi les informations dans la rubrique « Ne prenez jamais AMLODIPINE/VALSARTAN ZENTIVA 10 mg/160 mg, comprimé pelliculé».
Si vous êtes dans l'une des situations ci-dessus, veuillez-en parler à votre médecin avant de prendre
Amlodipine Valsartan Zentiva
Enfants et adolescents
L'utilisation d'A
mlodipine Valsartan Zentiva
n'est pas recommandée chez l'enfant et chez l'adolescent (âgés de moins de 18 ans).
Autres médicaments et AMLODIPINE VALSARTAN ZENTIVA
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament. Votre médecin pourrait avoir besoin de modifier la dose de vos médicaments et/ou prendre d'autres précautions. Il se peut, dans certains cas, que vous deviez arrêter l'un de ces médicaments. Cela concerne particulièrement les médicaments énumérés ci-dessous :
·
inhibiteur de l’enzyme de conversion (IEC) ou aliskiren (voir aussi les informations dans les rubriques « Ne prenez jamais AMLODIPINE/VALSARTAN ZENTIVA 10 mg/160 mg, comprimé pelliculé » et « Avertissements et précautions ») ;
·
diurétiques (un type de médicament qui augmente la quantité d’urine que vous produisez) ;
·
lithium (un médicament utilisé pour traiter certains types de dépression) ;
·
diurétiques épargneurs de potassium, suppléments potassiques, substituts de sel contenant du potassium et autres substances susceptibles d'augmenter les taux de potassium ;
·
certains types d’antidouleurs appelés anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS) ou inhibiteurs sélectifs de la cyclooxygénase-2 (inhibiteurs de la COX-2). Votre médecin peut également vérifier votre fonction rénale ;
·
médicaments anticonvulsivants (ex. carbamazépine, phénobarbital, phénytoïne, fosphénytoïne, primidone) ;
·
extrait de millepertuis ;
·
nitroglycérine et autres nitrates ou autres substances appelées « vasodilatateurs » ;
·
médicaments utilisés dans le HIV/SIDA (ex. ritonavir, indinavir, nelfinavir) ;
·
médicaments utilisés pour traiter des mycoses (ex. kétoconazole, itraconazole) ;
·
médicaments utilisés pour traiter les infections bactériennes (tels que rifampicine, érythromycine, clarithromycine, telithromycine) ;vérapamil, diltiazem (médicaments à visée cardiologique) ;
·
simvastatine (médicament utilisé pour contrôler des taux élevés de cholestérol) ;
·
dantrolène (perfusion pour traiter des anomalies graves de température corporelle) ;
·
tacrolimus (utilisé pour contrôler la réponse immunitaire de votre organisme en permettant à votre corps d’accepter l‘organe transplanté) ;
·
médicaments utilisés en prévention du rejet de greffe (ciclosporine).
AMLODIPINE/VALSARTAN ZENTIVA 10 mg/160 mg, comprimé pelliculé avec des aliments, boissons et de l’alcool
Le pamplemousse et le jus de pamplemousse ne doivent pas être consommés par les personnes recevant
Amlodipine Valsartan Zentiva
. Ceci est dû au fait que le pamplemousse et le jus de pamplemousse peuvent conduire à une augmentation des taux sanguins de la substance active amlodipine, pouvant induire une augmentation imprévue de l’effet hypotenseur d’
Amlodipine Valsartan Zentiva
.
Grossesse, allaitement et fertilité
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin
ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Grossesse
Vous devez informer votre médecin si vous pensez être (ou prévoyez d’être) enceinte. Votre médecin vous recommandera normalement d’arrêter de prendre
Amlodipine Valsartan Zentiva
avant de débuter une grossesse ou dès que vous savez que vous êtes enceinte et vous recommandera de prendre un autre médicament à la place d’A
mlodipine Valsartan Zentiva
.
Amlodipine Valsartan Zentiva
est
déconseillé en début de grossesse (3 premiers mois), et il ne doit pas être pris si vous êtes enceinte de plus de 3 mois, car il peut entraîner de graves problèmes de santé chez l’enfant à naître s’il est pris après le troisième mois de grossesse.
Allaitement
Il a été démontré que l’amlodipine est excrétée dans le lait maternel en petites quantités. Si vous allaitez ou êtes sur le point de commencer à allaiter, vous devez prévenir votre médecin avant de prendre amlodipine/valsartan.
Amlodipine Valsartan Zentiva
n’est pas recommandé pour les mères qui allaitent, et votre médecin peut choisir un autre traitement pour vous si vous souhaitez allaiter, en particulier si votre enfant est un nouveau-né, ou s’il est né prématurément.
Demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre tout médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Ce médicament peut provoquer des étourdissements. Cela peut affecter votre concentration. Ainsi, si vous n’êtes pas sûr de la manière dont vous réagirez au traitement par ce médicament, ne conduisez pas, n’utilisez pas de machines ou n’exercez pas toute autre activité qui nécessite de la concentration.
AMLODIPINE/VALSARTAN ZENTIVA 10 mg/160 mg, comprimé pelliculé contient du sorbitol (E-420) et du sodium.
Ce médicament contient 18,5 mg de sorbitol dans chaque comprimé.
Ce médicament contient moins d’1 mmol de sodium (23 mg) par comprimé ; c’est-à-dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT PRENDRE AMLODIPINE/VALSARTAN ZENTIVA 10 mg/160 mg, comprimé pelliculé?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute. Cela vous aidera à obtenir les meilleurs résultats possibles et à diminuer le risque d'effets indésirables.
La dose recommandée d'
Amlodipine Valsartan Zentiva
est d'un comprimé par jour.
·
Il est préférable de prendre votre médicament tous les jours à la même heure.
·
Avalez les comprimés avec un verre d’eau.
·
Vous pouvez prendre
Amlodipine Valsartan Zentiva
au cours ou en dehors des repas. Ne prenez pas
Amlodipine Valsartan Zentiva
avec du pamplemousse ou du jus de pamplemousse.
Selon la manière dont vous allez réagir au traitement, votre médecin pourra vous proposer une dose plus forte ou plus faible.
La barre de cassure n’est pas destinée à couper le comprimé.
Ne pas dépasser la dose prescrite.
Amlodipine Valsartan Zentiva
et les patients âgés (âgés de 65 ans et plus)
Votre médecin doit prendre des précautions lorsqu’il augmente votre dose.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
Si vous avez pris plus d’AMLODIPINE/VALSARTAN ZENTIVA 10 mg/160 mg, comprimé pelliculéque vous n’auriez dû :
Si vous avez pris trop de comprimés d'Amlodipine Valsartan Zentiva, ou si quelqu’un d’autre que vous a pris vos comprimés, consultez un médecin immédiatement.
Un excès de liquide peut s'accumuler dans vos poumons (œdème pulmonaire) provoquant un essoufflement qui peut se développer jusqu'à 24-48 heures après la prise.
Si vous oubliez de prendre AMLODIPINE/VALSARTAN ZENTIVA 10 mg/160 mg, comprimé pelliculé :
Si vous oubliez de prendre ce médicament, prenez-le dès que vous vous en rendez compte. Puis prenez la dose suivante au moment habituel. Toutefois, s'il est presque l’heure de prendre la dose suivante, sautez la dose que vous avez oubliée.
Ne prenez pas de dose double pour compenser le comprimé que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre AMLODIPINE/VALSARTAN ZENTIVA 10 mg/160 mg, comprimé pelliculé:
L’arrêt de votre traitement avec AMLODIPINE/VALSARTAN ZENTIVA 10 mg/160 mg, comprimé pelliculépeut induire une aggravation de votre maladie. N’arrêtez pas de prendre votre médicament sauf si votre médecin vous le demande.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Certains effets indésirables peuvent être graves et nécessitent une attention médicale immédiate :
Quelques patients ont présenté les effets indésirables graves suivants (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 1 000). Si vous présentez l'un de ces effets, prévenez immédiatement votre médecin :
Réaction allergique avec des symptômes tels qu’éruption, démangeaisons, gonflement du visage ou des lèvres ou de la langue, difficulté à respirer, tension artérielle basse (impression de s'évanouir, étourdissements).
Autres effets indésirables possibles d’Amlodipine Valsartan Zentiva :
Fréquent (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10)
: grippe ; nez bouché, mal de gorge et gêne pour avaler ; maux de tête ; gonflement des bras, des mains, des jambes, des chevilles ou des pieds ; fatigue ; asthénie (faiblesse) ; rougeur et sensation de chaleur du visage et/ou du cou.
Peu fréquent (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 100)
: sensations vertigineuses ; nausées et douleur abdominale ; sécheresse de la bouche ; somnolence, picotements ou engourdissement des mains ou des pieds ; vertige ; accélération des battements du cœur, y compris palpitations ; sensations vertigineuses au passage en position debout ; toux ; diarrhée ; constipation ; éruption cutanée, rougeur de la peau ; gonflement des articulations, mal de dos ; douleurs articulaires.
Rare (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 1 000)
: sensation d'anxiété ; bourdonnements dans les oreilles (acouphènes) ; évanouissement ; envies d'uriner plus fréquentes que la normale ou impression de plus grande urgence à uriner ; impossibilité d'avoir ou de maintenir une érection ; sensation de lourdeur ; tension artérielle basse avec des symptômes tels que sensations vertigineuses, étourdissements ; transpiration excessive ; éruption cutanée sur tout le corps ; démangeaisons ; spasmes musculaires.
Si vous présentez un de ces effets sous une forme sévère, veuillez-en informer votre médecin.
Effets indésirables rapportés avec l'amlodipine seule ou le valsartan seul et qui sont soit non-observés avec
Amlodipine Valsartan Zentiva
soit observés plus fréquemment qu’avec
Amlodipine Valsartan Zentiva
:
Amlodipine
Consultez votre médecin immédiatement si vous présentez l’un des effets indésirables suivants, sévères et très rares après la prise de ce médicament :
·
respiration sifflante soudaine, douleur thoracique, essoufflement ou difficultés respiratoires.
·
gonflement des paupières, du visage ou des lèvres.
·
gonflement de la langue et de la gorge entraînant de grandes difficultés respiratoires.
·
réactions cutanées sévères, notamment éruption cutanée intense, urticaire, rougeur de la peau sur l’ensemble du corps, démangeaisons sévères, apparition de vésicules, desquamation et gonflement de la peau, inflammation des muqueuses (syndrome de Stevens-Johnson, nécrolyse épidermique toxique) ou autres réactions allergiques.
·
crise cardiaque, battements cardiaques anormaux.
·
inflammation du pancréas pouvant entraîner une douleur abdominale et dorsale sévère accompagnée d’un très grand malaise.
Les effets indésirables suivants ont été observés. Si l’un de ces effets devient gênant ou s’il dure plus d’une semaine, vous devez contacter votre médecin.
Fréquent (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10)
: Sensations vertigineuses, somnolence ; palpitations (conscience de vos battements cardiaques) ; bouffées vasomotrices, gonflement des chevilles (œdème) ; douleur abdominale, mal au coeur (nausées).
Peu fréquent (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 100)
: Changement de l’humeur, anxiété, dépression, insomnie, tremblements, anomalies du goût, évanouissements, perte de la sensation de douleur ; troubles visuels, baisse de la vision, tintements dans les oreilles ; diminution de la pression artérielle ; éternuements et écoulement nasal provoqués par une inflammation de la muqueuse du nez (rhinite) ; indigestion, vomissements (nausées) ; chute des cheveux, augmentation de la transpiration, démangeaisons cutanées, changement de coloration de la peau ; difficultés pour uriner, augmentation des envies d’uriner la nuit, augmentation du nombre de mictions ; incapacité à obtenir une érection, gêne ou augmentation des seins chez l’homme, douleur, malaise, douleurs musculaires, crampes musculaires ; augmentation ou diminution du poids.
Rare (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 1 000)
: Confusion.
Très rare (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10 000)
: Diminution du nombre des globules blancs, diminution des plaquettes sanguines pouvant entraîner une formation anormale d’hématomes ou des saignements fréquents ; augmentation du sucre dans le sang (hyperglycémie) ; gonflement et/ou saignement des gencives, ballonnement abdominal (gastrite) ; anomalies de la fonction hépatique, inflammation du foie (hépatite), jaunissement de la peau (ictère), élévation des enzymes hépatiques pouvant avoir un effet sur certaines analyses médicales ; augmentation de la tension musculaire ; inflammation des vaisseaux sanguins, souvent accompagnée d’une éruption cutanée, sensibilité à la lumière.
Fréquence indéterminée (ne peut être estimée sur la base des données disponibles) :
tremblements, posture rigide, visage figé, mouvements lents, démarche traînante et incertaine.
Valsartan
Fréquence indéterminée
(ne peut être estimée sur la base des données disponibles) : Diminution des globules rouges, fièvre, maux de gorge ou lésions dans la bouche dues à des infections ; apparition spontanée de saignements ou de bleus ; taux élevé de potassium dans le sang ; résultats anormaux des tests hépatiques ; diminution de la fonction rénale et fonction rénale fortement diminuée ; gonflement principalement du visage et de la gorge ; douleurs musculaires ; éruptions cutanées, boutons rouge-violacés ; fièvre ; démangeaisons ; réaction allergique, apparition de cloques sur la peau (signe d’une maladie appelée dermatite bulleuse).
Si vous présentez l'un de ces effets, parlez-en immédiatement à votre médecin.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr
.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER AMLODIPINE/VALSARTAN ZENTIVA 10 mg/160 mg, comprimé pelliculé?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’étiquette et l’emballage après EXP.
La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
A conserver à une température ne dépassant pas 30°C.
A conserver dans l’emballage d’origine, à l’abri de l’humidité et de la lumière.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ni avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient AMLODIPINE VALSARTAN ZENTIVA 10 mg/160 mg, comprimé pelliculé
·
Les substances actives sont :
Amlodipine (sous forme de bésilate d'amlodipine)................................................................... 10 mg
Valsartan.............................................................................................................................. 160 mg
pour un comprimé pelliculé
Les autres composants sont :
Noyau du comprimé
: cellulose microcristalline silicifiée (contenant de la cellulose microcristalline et de la silice colloïdale anhydre), sorbitol (E420) ; carbonate de magnésium ; amidon prégélatinisé ; amidon partiellement prégélatinisé ; povidone 25 ; fumarate de stéaryle sodique ; laurylsulfate de sodium ; crospovidone type A ; silice colloïdale anhydre ; cellulose microcristalline.
Pelliculage du comprimé
: Hypromellose 2910/5 ; macrogol 6000 ; dioxyde de titane (E171) ; talc ; oxyde de fer jaune (E172).
Qu’est-ce que AMLODIPINE VALSARTAN ZENTIVA 10 mg/160 mg, comprimé pelliculé et contenu de l’emballage extérieur
Les comprimés d
'Amlodipine Valsartan Zentiva
10 mg/160 mg sont de couleur jaune, oblongs avec une rainure et d’environ 14 x 7 mm.
7, 14, 28, 30, 56, 90 ou 98 comprimés pelliculés
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ZENTIVA FRANCE
35 RUE DU VAL DE MARNE
75013 PARIS
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ZENTIVA FRANCE
35 RUE DU VAL DE MARNE
75013 PARIS
Fabricant
ZENTIVA, K.S.
U KABELOVNY 130
102 37 PRAGUE10 - DOLNI MECHOLUPY
REPUBLIQUE TCHEQUE
OU
WINTHROP ARZNEIMITTEL GMBH
BRÜNINGSTRAßE 50
65926 FRANCFORT
ALLEMAGNE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
< {MM/AAAA}>< {mois AAAA}.>
Autres
Sans objet.
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
