Dénomination du médicament
AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE 5 mg/160 mg, comprimé pelliculé
Amlodipine/Valsartan
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu’est-ce que AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE 5 mg/160 mg, comprimé pelliculé et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE 5 mg/160 mg, comprimé pelliculé ?
3. Comment prendre AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE 5 mg/160 mg, comprimé pelliculé ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE 5 mg/160 mg, comprimé pelliculé ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE 5 mg/160 mg, comprimé pelliculé ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Agents agissant sur le système rénine-angiotensine ; antagonistes de l’angiotensine II, associations ; antagonistes de l’angiotensine II et inhibiteurs calciques - code ATC : C09DB01.
Les comprimés d’AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE contiennent deux substances appelées amlodipine et valsartan. Ces deux substances contribuent au contrôle de la pression artérielle lorsque celle-ci est trop élevée.
·
L’amlodipine appartient à un groupe de substances appelées « inhibiteurs calciques ». L’amlodipine empêche le calcium de traverser la paroi des vaisseaux sanguins, ce qui empêche les vaisseaux sanguins de se rétrécir.
·
Le valsartan appartient à un groupe de substances appelées « antagonistes des récepteurs de l’angiotensine II ». L’angiotensine II est produite par le corps et elle provoque le rétrécissement des vaisseaux sanguins, avec pour conséquence une augmentation de la pression artérielle. Le valsartan agit en bloquant l’effet de l’angiotensine II.
Cela signifie que ces deux substances contribuent à empêcher le rétrécissement des vaisseaux sanguins. De ce fait, les vaisseaux sanguins se relâchent et la pression artérielle diminue.
AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE est utilisé pour traiter la pression artérielle élevée (hypertension) chez les adultes dont la pression artérielle n’est pas suffisamment contrôlée soit par l’amlodipine soit par le valsartan, chacun administré seul.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE 5 mg/160 mg, comprimé pelliculé ?
Ne prenez jamais AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE 5 mg/160 mg, comprimé pelliculé
·
si vous êtes allergique à l’amlodipine ou à tout autre inhibiteur calcique. Ceci peut entraîner des démangeaisons, une rougeur de la peau ou des difficultés pour respirer ;
·
si vous êtes allergique au valsartan ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6. Si vous pensez que vous êtes peut-être allergique, parlez-en à votre médecin avant de prendre AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE ;
·
si vous avez des problèmes hépatiques sévères ou des problèmes biliaires tels que cirrhose biliaire ou cholestase ;
·
si vous êtes enceinte de plus de 3 mois. (Il est également préférable d’éviter AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE en début de grossesse, voir rubrique Grossesse) ;
·
si vous présentez une baisse sévère de la pression artérielle (hypotension) ;
·
si vous présentez un rétrécissement de la valve aortique (sténose aortique) ou un choc cardiogénique (une affection dans laquelle votre cœur est incapable d’apporter suffisamment de sang à l’organisme) ;
·
si vous souffrez d’une insuffisance cardiaque après une crise cardiaque ;
·
si vous avez du diabète ou une altération de la fonction rénale et que vous êtes traité(e) par un médicament contenant de l’aliskiren pour diminuer la pression artérielle.
Si vous êtes dans l’une des situations ci-dessus, ne prenez pas AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE et parlez-en à votre médecin.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin avant de prendre AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE :
·
si vous êtes malade (vomissements ou diarrhée) ;
·
si vous avez des problèmes hépatiques ou rénaux ;
·
si vous avez eu une greffe de rein ou si vous êtes informé que vous avez un rétrécissement des artères rénales ;
·
si vous avez une affection touchant les glandes rénales, appelée « hyperaldostéronisme primaire » ;
·
si vous avez eu une insuffisance cardiaque ou si vous avez présenté une crise cardiaque. Suivez attentivement les instructions de votre médecin pour la dose initiale. Votre médecin peut aussi vérifier votre fonction rénale ;
·
si votre médecin vous a informé(e) que vous avez un rétrécissement des valves du cœur (appelé « sténose aortique ou mitrale ») ou que l’épaisseur de votre muscle cardiaque est augmentée de manière anormale (ce que l’on appelle une « cardiomyopathie hypertrophique obstructive ») ;
·
si vous avez présenté des gonflements, en particulier du visage et de la gorge, lors de la prise d’autres médicaments (y compris les inhibiteurs de l’enzyme de conversion de l’angiotensine). Si ces symptômes surviennent, arrêtez de prendre AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE et contactez votre médecin immédiatement. Vous ne devez jamais reprendre AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE ;
·
si vous prenez l’un des médicaments suivants pour traiter une hypertension :
o
un inhibiteur de l’enzyme de conversion (IEC) (par exemple énalapril, lisinopril, ramipril), en particulier si vous avez des problèmes rénaux dus à un diabète,
o
aliskiren.
Votre médecin pourra surveiller régulièrement le fonctionnement de vos reins, votre pression artérielle, et le taux des électrolytes (par exemple, potassium) dans votre sang.
Voir également les informations dans la rubrique « Ne prenez jamais AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE 5 mg/160 mg, comprimé pelliculé ».
Si vous êtes dans l’une des situations ci-dessus, veuillez en parler à votre médecin avant de prendre AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE.
Adressez-vous à votre médecin si vous ressentez des douleurs abdominales, des nausées, des vomissements ou de la diarrhée après avoir pris AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE. Votre médecin décidera de la poursuite du traitement. N’arrêtez pas de prendre AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE de votre propre initiative.
Enfants et adolescents
L’utilisation d’AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE n’est pas recommandée chez l’enfant et chez l’adolescent (âgés de moins de 18 ans).
Autres médicaments et AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE 5 mg/160 mg, comprimé pelliculé
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament. Votre médecin pourrait avoir besoin de modifier la dose de vos médicaments et/ou prendre d’autres précautions. Il se peut, dans certains cas, que vous deviez arrêter l’un de ces médicaments. Cela concerne particulièrement les médicaments énumérés ci-dessous :
·
IEC ou aliskiren (voir également les informations dans les rubriques « Ne prenez jamais AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE 5 mg/160 mg, comprimé pelliculé » et « Avertissements et précautions ») ;
·
diurétiques (un type de médicament qui augmente la quantité d’urine que vous produisez) ;
·
lithium (un médicament utilisé pour traiter certains types de dépression) ;
·
diurétiques épargneurs de potassium, suppléments potassiques, substituts du sel contenant du potassium et autres substances susceptibles d’augmenter les taux de potassium ;
·
certains types d’antidouleurs appelés anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS) ou inhibiteurs sélectifs de la cyclooxygénase-2 (inhibiteurs de la COX-2). Votre médecin pourra également vérifier votre fonction rénale ;
·
agents anticonvulsivants (par exemple, carbamazépine, phénobarbital, phénytoïne, fosphénytoïne, primidone) ;
·
millepertuis ;
·
nitroglycérine et autres nitrates ou autres substances appelées « vasodilatateurs » ;
·
médicaments utilisés dans le VIH/SIDA (par exemple, ritonavir, indinavir, nelfinavir) ;
·
médicaments utilisés pour traiter des infections fongiques (par exemple, kétoconazole, itraconazole) ;
·
médicaments utilisés pour traiter les infections bactériennes (tels que rifampicine, érythromycine, clarithromycine, télithromycine) ;
·
vérapamil, diltiazem (médicaments pour le cœur) ;
·
simvastatine (médicament utilisé pour contrôler des taux élevés de cholestérol) ;
·
dantrolène (perfusion pour traiter des anomalies de température corporelle sévères) ;
·
médicaments utilisés en prévention du rejet de greffe (ciclosporine).
AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE 5 mg/160 mg, comprimé pelliculé avec des aliments et boissons
Le pamplemousse et le jus de pamplemousse ne doivent pas être consommés par les personnes prenant AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE. Ceci est dû au fait que le pamplemousse et le jus de pamplemousse peuvent entraîner une augmentation des taux sanguins de la substance active amlodipine, pouvant induire une augmentation imprévue de l’effet hypotenseur d’AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE.
Grossesse et allaitement
Grossesse
Vous devez informer votre médecin si vous pensez être (
ou pourriez devenir
) enceinte. Votre médecin vous recommandera normalement d’arrêter de prendre AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE avant de débuter une grossesse ou dès que vous savez que vous êtes enceinte et vous recommandera de prendre un autre médicament à la place d’AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE. AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE n’est pas recommandé en début de grossesse (3 premiers mois), et il ne doit pas être pris si vous êtes enceinte de plus de 3 mois, car il peut entraîner de graves problèmes de santé chez l’enfant à naître s’il est pris après le troisième mois de grossesse.
Allaitement
Prévenez votre médecin si vous allaitez
ou si vous êtes sur le point de débuter l’allaitement
. Il a été démontré que l’amlodipine était excrétée dans le lait maternel en petites quantités. AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE n’est pas recommandé pour les mères qui allaitent, et votre médecin pourra choisir un autre traitement si vous souhaitez allaiter, en particulier si votre enfant est un nouveau-né, ou s’il est né prématurément.
Demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre tout médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Ce médicament peut provoquer des sensations vertigineuses. Cela peut affecter votre concentration. Ainsi, si vous n’êtes pas sûr(e) de la manière dont vous réagirez au traitement par ce médicament, ne conduisez pas, n’utilisez pas de machines ou n’exercez pas toute autre activité qui nécessite de la concentration.
AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE 5 mg/160 mg, comprimé pelliculé contient du sodium
Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par comprimé pelliculé, c.-à-d. qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT PRENDRE AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE 5 mg/160 mg, comprimé pelliculé ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin. Vérifiez auprès de votre médecin en cas de doute. Cela vous aidera à obtenir les meilleurs résultats possibles et à diminuer le risque d’effets indésirables.
La dose habituelle d’AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE est d’un comprimé par jour.
·
Il est préférable de prendre votre médicament tous les jours à la même heure.
·
Avalez les comprimés avec un verre d’eau.
·
Vous pouvez prendre AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE au cours ou en dehors des repas. Ne prenez pas AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE avec du pamplemousse ou du jus de pamplemousse.
Selon la manière dont vous allez réagir au traitement, votre médecin pourra vous proposer une dose plus forte ou plus faible.
Ne dépassez pas la dose prescrite.
AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE et les personnes âgées (âgées de 65 ans ou plus)
Votre médecin doit prendre des précautions lorsqu’il augmente votre dose.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
Si vous avez pris plus d’AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE 5 mg/160 mg, comprimé pelliculé que vous n’auriez dû
Si vous avez pris trop de comprimés d’AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE, ou si quelqu’un d’autre que vous a pris vos comprimés, consultez un médecin immédiatement.
Un excès de liquide peut s'accumuler dans vos poumons (œdème pulmonaire) provoquant un essoufflement qui peut se développer jusqu'à 24-48 heures après la prise.
Si vous oubliez de prendre AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE 5 mg/160 mg, comprimé pelliculé
Si vous oubliez de prendre ce médicament, prenez-le dès que vous vous en rendez compte. Puis prenez la dose suivante au moment habituel. Toutefois, s’il est presque l’heure de prendre la dose suivante, sautez la dose que vous avez oubliée. Ne prenez pas de dose double pour compenser le comprimé que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE 5 mg/160 mg, comprimé pelliculé
L’arrêt de votre traitement par AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE peut induire une aggravation de votre maladie. N’arrêtez pas de prendre votre médicament sauf si votre médecin vous le demande.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Certains effets indésirables peuvent être graves et demandent une attention médicale immédiate :
Quelques patients ont présenté les effets indésirables graves suivants
(pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 1 000)
.
Si vous présentez l’un de ces effets, prévenez immédiatement votre médecin :
Réaction allergique avec des symptômes tels que éruption cutanée, démangeaisons, gonflement du visage, des lèvres ou de la langue, difficultés pour respirer, pression artérielle basse (impression de s’évanouir, sensation de tête vide).
Autres effets indésirables éventuels d’AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE :
Fréquent (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10)
: grippe ; nez bouché, maux de gorge et gêne pour avaler ; maux de tête ; gonflement des bras, des mains, des jambes, des chevilles ou des pieds ; fatigue ; asthénie (faiblesse) ; rougeur et sensation de chaleur du visage et/ou du cou.
Peu fréquent (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 100)
: sensations vertigineuses ; nausées et douleur abdominale ; bouche sèche ; somnolence, picotements ou engourdissement des mains ou des pieds ; vertige ; accélération des battements du cœur, y compris palpitations ; sensations vertigineuses au passage en position debout ; toux ; diarrhée ; constipation ; éruption cutanée, rougeur de la peau ; gonflement des articulations, mal de dos ; douleurs articulaires.
Rare (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 1 000)
: sensation d’anxiété ; bourdonnements dans les oreilles (acouphènes) ; évanouissement ; envies d’uriner plus fréquentes que la normale ou impression de plus grande urgence à uriner ; impossibilité d’avoir ou de maintenir une érection ; sensation de lourdeur ; pression artérielle basse avec des symptômes tels que sensations vertigineuses, sensation de tête vide ; transpiration excessive ; éruption cutanée sur tout le corps ; démangeaisons ; spasme musculaire.
Si vous présentez l’un de ces effets sous une forme sévère, veuillez en informer votre médecin.
Effets indésirables rapportés avec l’amlodipine seule ou le valsartan seul et qui sont soit non observés avec AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE soit observés plus fréquemment qu’avec AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE :
Amlodipine
Consultez votre médecin immédiatement si vous présentez l’un des effets indésirables suivants, sévères et très rares, après la prise de ce médicament :
·
Respiration sifflante soudaine, douleur thoracique, essoufflement ou difficultés respiratoires.
·
Gonflement des paupières, du visage ou des lèvres.
·
Gonflement de la langue et de la gorge entraînant de grandes difficultés respiratoires.
·
Réactions cutanées sévères, notamment éruption cutanée intense, urticaire, rougeur de la peau sur l’ensemble du corps, démangeaisons sévères, apparition de vésicules, desquamation et gonflement de la peau, inflammation des muqueuses (syndrome de Stevens-Johnson, nécrolyse épidermique toxique) ou autres réactions allergiques.
·
Crise cardiaque, battements cardiaques anormaux.
·
Inflammation du pancréas pouvant entraîner une douleur abdominale et dorsale sévère accompagnée d’un très grand malaise.
Les effets indésirables suivants ont été rapportés. Si l’un de ces effets devient gênant ou s’il dure plus d’une semaine, vous devez contacter votre médecin.
Fréquent (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10)
: sensations vertigineuses, somnolence ; palpitations (conscience de vos battements cardiaques) ; bouffées vasomotrices, gonflement des chevilles (œdème) ; douleur abdominale, nausées.
Peu fréquent (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 100)
: changements de l’humeur, anxiété, dépression, insomnie, tremblements, anomalies du goût, évanouissement, perte de la sensation de douleur ; troubles visuels, baisse de la vision, tintements dans les oreilles ; diminution de la pression artérielle ; éternuements/écoulement nasal provoqués par une inflammation de la muqueuse du nez (rhinite) ; indigestion, vomissements ; chute de cheveux, augmentation de la transpiration, démangeaisons cutanées, changement de coloration de la peau ; difficultés pour uriner, augmentation des envies d’uriner la nuit, augmentation du nombre de mictions ; incapacité à obtenir une érection, gêne ou augmentation des seins chez l’homme, douleur, malaise, douleurs musculaires, crampes musculaires ; augmentation ou diminution du poids.
Rare (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 1 000)
: confusion.
Très rare (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10 000)
: diminution du nombre des globules blancs, diminution des plaquettes sanguines pouvant entraîner une formation anormale d’hématomes ou des saignements fréquents (lésions des globules rouges) ; augmentation du sucre dans le sang (hyperglycémie) ; gonflement des gencives, ballonnement abdominal (gastrite) ; anomalies de la fonction hépatique, inflammation du foie (hépatite), jaunissement de la peau (ictère), élévation des enzymes hépatiques pouvant avoir un effet sur certaines analyses médicales ; augmentation de la tension musculaire ; inflammation des vaisseaux sanguins, souvent accompagnée d’une éruption cutanée, sensibilité à la lumière ; troubles associant une rigidité, des tremblements et/ou des troubles du mouvement.
Valsartan
Très rare (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10 000)
: angioœdème intestinal : gonflement de l’intestin se manifestant par des symptômes tels que des douleurs abdominales, des nausées, des vomissements et de la diarrhée.
Fréquence indéterminée (ne peut être estimée sur la base des données disponibles)
: diminution des globules rouges, fièvre, angine ou lésions dans la bouche dues à des infections ; apparition spontanée de saignements ou de bleus ; taux élevé de potassium dans le sang ; résultats anormaux des tests hépatiques ; diminution de la fonction rénale et fonction rénale fortement diminuée ; gonflement principalement du visage et de la gorge ; douleurs musculaires ; éruption cutanée, boutons rouge-violacé ; fièvre ; démangeaisons ; réaction allergique, apparition de cloques sur la peau (signe d’une maladie appelée dermatite bulleuse).
Si vous présentez l’un de ces effets, parlez-en immédiatement à votre médecin.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE 5 mg/160 mg, comprimé pelliculé ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte et la plaquette après « EXP ». La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
A conserver à une température ne dépassant pas 30 °C.
N’utilisez pas ce médicament si vous remarquez que l’emballage est endommagé ou qu’il présente des signes de dégradation.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE 5 mg/160 mg, comprimé pelliculé
·
Les substances actives sont :
Amlodipine (sous forme de bésilate d’amlodipine)............................................................... 5 mg
Valsartan........................................................................................................................ 160 mg
Pour un comprimé pelliculé.
·
Les autres composants sont : cellulose microcristalline, povidone, croscarmellose sodique, talc (E553b) et stéarate de magnésium. Le pelliculage contient : hypromellose, dioxyde de titane (E171), oxyde de fer jaune (E172) et macrogol.
Qu’est-ce que AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE 5 mg/160 mg, comprimé pelliculé et contenu de l’emballage extérieur
Les comprimés d’AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE 5 mg/160 mg mesurent 13,5 mm de long et 7 mm de large, sont ovales, biconvexes et jaunes, et comportent la mention « 2 » sur une face et la mention « LD » sur l’autre face.
AMLODIPINE/VALSARTAN TEVA SANTE est disponible sous plaquettes en boîtes de 14, 28, 30, 56 et 90 comprimés.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
TEVA B.V.
SWENSWEG 5
2031GA HAARLEM
PAYS-BAS
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
TEVA SANTE
100-110, ESPLANADE DU GENERAL DE GAULLE
92931 PARIS LA DEFENSE CEDEX
Fabricant
BALKANPHARMA-DUPNITSA AD
3 SAMOKOVSKO SHOSSE STR.
DUPNITSA 2600
BULGARIE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l’Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
{mois AAAA}.
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
