Dénomination du médicament
ARTANE 0,4 POUR CENT, solution buvable en gouttes
chlorhydrate de trihexyphénidyle
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que ARTANE 0,4 POUR CENT, solution buvable en gouttes et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre ARTANE 0,4 POUR CENT, solution buvable en gouttes ?
3. Comment prendre ARTANE 0,4 POUR CENT, solution buvable en gouttes ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver ARTANE 0,4 POUR CENT, solution buvable en gouttes ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE ARTANE 0,4 POUR CENT, solution buvable en gouttes ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : antiparkinsonien anticholinergique.
Ce médicament est un médicament du système nerveux dit antiparkinsonien.
Ce médicament est préconisé dans la maladie de Parkinson et les syndromes parkinsoniens induits par un traitement neuroleptique.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE ARTANE 0,4 POUR CENT, solution buvable en gouttes ?
Ne prenez jamais ARTANE 0,4 POUR CENT, solution buvable en gouttes dans les cas suivants :
·
si vous êtes allergique au chlorhydrate de trihexyphénidyle ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6,
·
glaucome par fermeture de l'angle (augmentation de la pression à l'intérieur de l'œil),
·
difficultés pour uriner (d'origine prostatique ou autre),
·
cardiopathie décompensée (maladie du cœur).
EN CAS DE DOUTE, IL EST INDISPENSABLE DE DEMANDER L'AVIS DE VOTRE MEDECIN OU DE VOTRE PHARMACIEN.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre
ARTANE 0,4 POUR CENT, solution buvable en gouttes
.
Mises en garde spéciale
Des perturbations psychiques peuvent survenir : dans tous les cas avertir votre médecin.
Précautions d’emploi
·
Ne pas arrêter brutalement le traitement sans avis médical.
·
L'utilisation devra être attentive chez les personnes âgées.
·
En cas d'antécédent de maladie obstructive de l’intestin (tel que constipation grave) ou de rétention urinaire, prévenir votre médecin.
·
Prévenez votre médecin en cas de grossesse ou d'allaitement, en raison de la présence d'alcool.
·
En raison de la présence d'alcool, prévenez votre médecin en cas de maladie du foie, d'épilepsie et de troubles cérébraux.
Autres médicaments et ARTANE 0,4 POUR CENT, solution buvable en gouttes
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
ARTANE 0,4 POUR CENT, solution buvable en gouttes avec des aliments et boissons.
Sans objet.
Grossesse, allaitement et fertilité
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament
Grossesse
En raison de la présence d'alcool, ce médicament est déconseillé pendant la grossesse.
Si vous découvrez que vous êtes enceinte, consultez votre médecin, lui seul peut juger de la nécessité de poursuivre le traitement.
Allaitement
L'allaitement est déconseillé pendant le traitement.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
L'usage d’ARTANE 0,4 POUR CENT, solution buvable en gouttes ne contre-indique pas la conduite automobile sauf en cas de trouble de la vision ou d'état euphorique.
Il faut toutefois remarquer que les indications de ARTANE 0,4 POUR CENT, solution buvable en gouttes concernent le plus souvent des malades pour lesquels la conduite automobile n'est pas recommandée.
ARTANE 0,4 POUR CENT, solution buvable en gouttes contient de l’alcool (éthanol), du saccharose, du parahydroxybenzoate de méthyle et du parahydroxybenzoate de propyle.
Ce médicament contient 95,5 mg d’alcool (éthanol) par ml (40 gouttes), c’est à dire 119,4 mg par dose de 5 mg de chlorhydrate de trihexyphénidyle (50 gouttes de solution buvable), équivalent à 9,55% p/v. La quantité d’alcool dans une dose de 5 mg de chlorhydrate de trihexyphénidyle équivaut à moins de 3 ml de bière ou moins de 2 ml de vin. La faible quantité d’alcool contenue dans ce médicament n’est pas susceptible d’entraîner d’effet notable.
Ce médicament contient du saccharose. Si votre médecin vous a informé(e) que vous avez une intolérance à certains sucres, contactez votre médecin avant de prendre ce médicament. Les patients présentant une intolérance au fructose, un syndrome de malabsorption du glucose et du galactose ou un déficit en sucrase/isomaltase (maladies héréditaires rares) ne doivent pas prendre ce médicament. Ce médicament peut être nocif pour les dents.
Ce médicament contient du parahydroxybenzoate de méthyle et du parahydroxybenzoate de propyle. Il peut provoquer des réactions allergiques (éventuellement retardées).
3. COMMENT PRENDRE ARTANE 0,4 POUR CENT, solution buvable en gouttes ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Posologie
La posologie est variable et doit être adaptée à l'intensité des troubles ainsi qu'à la susceptibilité individuelle de chaque patient.
Mode d'administration
Voie orale.
Pour effectuer la mesure, amener le liquide au niveau de la graduation requise.
La seringue doseuse, graduée de 5 gouttes en 5 gouttes, ne doit être utilisée ni pour compter les gouttes une à une, ni pour administrer d'autres solutions médicamenteuses.
Rincer à l'eau froide après chaque usage.
Fréquence d'administration - Durée de traitement
DANS TOUS LES CAS SE CONFORMER STRICTEMENT A L'ORDONNANCE DE VOTRE MEDECIN.
Si vous avez pris plus de ARTANE 0,4 POUR CENT, solution buvable en gouttes que vous n’auriez dû
En cas d'ingestion massive, contacter immédiatement un médecin ou votre centre anti-poison.
Si vous oubliez de prendre ARTANE 0,4 POUR CENT, solution buvable en gouttes
Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre ARTANE 0,4 POUR CENT, solution buvable en gouttes
Sans objet.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
·
sécheresse de la bouche,
·
trouble de la vision,
·
rétention urinaire,
·
constipation.
Ces effets sont plus fréquents chez les personnes âgées qui sont plus sensibles au traitement et qui peuvent aussi manifester une agitation ou des troubles psychiques (hallucination, confusion mentale), éventuellement dus à un dosage inadapté.
·
Si ces troubles surviennent, demander avis à votre médecin pour ajuster la posologie ou mieux répartir les prises. Ont été signalés
quelques cas : d’inflammation du tissu de soutien des dents secondaire à la sécheresse de bouche,
·
d’éruptions cutanées,
·
de dilatation du colon,
·
d’occlusion intestinale.
Si vous remarquez des effets indésirables non mentionnés dans cette notice, ou si certains effets indésirables deviennent graves, veuillez en informer votre médecin ou votre pharmacien.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
www.signalement-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER ARTANE 0,4 POUR CENT, solution buvable en gouttes ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur le flacon.
La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Pas de précautions particulières de conservation.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient ARTANE 0,4 POUR CENT, solution buvable en gouttes
·
La substance active est :
chlorhydrate de trihexyphénidyle..................................................................................... 0,400 g
Pour 100 ml.
·
Les autres composants sont : éthanol à 96 pour cent, huile essentielle d'orange douce, saccharose, parahydroxybenzoate de méthyle, parahydroxybenzoate de propyle, glycérol, eau purifiée.
Titre alcoolique volumique de la solution : 9,55 % (p/v).
Qu’est-ce que ARTANE 0,4 POUR CENT, solution buvable en gouttes et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de solution buvable.
Flacon de 30 ml ou 100 ml avec seringue pour administration orale graduée en gouttes.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
NEURAXPHARM France
44 RUE CAMBRONNE
75015 PARIS
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
NEURAXPHARM France
44 RUE CAMBRONNE
75015 PARIS
Fabricant
A. NATTERMANN & CIE GMBH
NATTERMANNALLEE 1
50829 KOLN
ALLEMAGNE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
