Dénomination du médicament
ATENOLOL ARROW 100 mg, comprimé pelliculé sécable
Aténolol
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que ATENOLOL ARROW 100 mg, comprimé pelliculé sécable et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre ATENOLOL ARROW 100 mg, comprimé pelliculé sécable ?
3. Comment prendre ATENOLOL ARROW 100 mg, comprimé pelliculé sécable ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver ATENOLOL ARROW 100 mg, comprimé pelliculé sécable ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE ATENOLOL ARROW 100 mg, comprimé pelliculé sécable ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : bêta-bloquant/sélectif - code ATC : C07AB03.
Ce médicament est un « bêta-bloquant ». Il diminue certains effets (dits effets bêta) du système sympathique de régulation cardiovasculaire.
Il est préconisé dans les cas suivants :
·
hypertension artérielle,
·
prévention des crises douloureuses de l’angine de poitrine,
·
après un infarctus du myocarde,
·
certains troubles du rythme cardiaque.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE ATENOLOL ARROW 100 mg, comprimé pelliculé sécable ?
Ne prenez jamais ATENOLOL ARROW 100 mg, comprimé pelliculé sécable dans les cas suivants :
·
si vous êtes allergique à l’aténolol ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6 ;
·
asthme et broncho-pneumopathies chroniques obstructives dans leurs formes sévères (formes sévères d’asthme et de maladie des bronches et des poumons avec encombrement) ;
·
insuffisance cardiaque non contrôlée par le traitement (défaillance des fonctions du cœur non contrôlée par le traitement) ;
·
choc cardiogénique (choc d’origine cardiaque) ;
·
bloc auriculo-ventriculaire des second et troisième degrés non appareillés (certains cas de troubles de la conduction cardiaque) ;
·
angor de Prinzmetal (dans les formes pures et en monothérapie) (variété de crises d’angine de poitrine) ;
·
maladie du sinus (y compris bloc sino-auriculaire) ;
·
bradycardie importante (< 45-50 battements par minute) (ralentissement du rythme cardiaque) ;
·
phénomène de Raynaud et troubles artériels périphériques dans leurs formes sévères (troubles circulatoires symétriques des doigts avec engourdissements et troubles artériels périphériques dans leurs formes sévères) ;
·
phéochromocytome non traité (excroissance de la glande médullosurrénale sécrétant des substances provoquant une hypertension artérielle sévère) ;
·
hypotension (diminution de la pression artérielle) ;
·
acidose métabolique ;
·
antécédent de réaction anaphylactique (antécédent de réaction allergique) ;
·
allaitement.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre
ATENOLOL ARROW 100 mg, comprimé pelliculé sécable
.
NE JAMAIS INTERROMPRE BRUTALEMENT LE TRAITEMENT SANS AVIS DE VOTRE MEDECIN.
La prise de ce médicament avec le diltiazem, le vérapamil (médicaments pour le cœur), le fingolimod ou l’ozanimod (médicaments utilisés dans le traitement de la sclérose en plaques) est déconseillée (voir « Autres médicaments et ATENOLOL ARROW 100 mg, comprimé pelliculé sécable »).Prévenir le médecin en cas de grossesse, allaitement, diabète, insuffisance rénale, certaines maladies des artères (syndrome de Raynaud).
Si vous devez subir une intervention chirurgicale, avertissez l’anesthésiste que vous prenez ce médicament.
Autres médicaments et ATENOLOL ARROW 100 mg, comprimé pelliculé sécable
La prise de ce médicament avec le diltiazem, le vérapamil (médicaments pour le cœur), le fingolimod ou l’ozanimod (médicaments utilisés dans le traitement de la sclérose en plaques) est déconseillée (voir « Avertissements et précautions »).
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
ATENOLOL ARROW 100 mg, comprimé pelliculé sécable avec des aliments et boissons
Sans objet.
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin avant de prendre ce médicament.
Si vous débutez une grossesse pendant le traitement, informez-en immédiatement votre médecin. Votre médecin décidera avec vous si vous pouvez continuer ou non le traitement par ATENOLOL ARROW.
Si ce traitement est pris en fin de grossesse, une surveillance médicale du nouveau-né est nécessaire pendant quelques jours, dans la mesure où certains effets du traitement se manifestent aussi chez l’enfant (hypoglycémie, baisse de la fréquence cardiaque, notamment).
Ce traitement passe dans le lait maternel et peut entraîner des effets chez le nouveau-né. Il est donc contre-indiqué pendant l'allaitement.
Demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre tout médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Il est peu probable que l’utilisation d’ATENOLOL ARROW ait une influence sur l’aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines. Toutefois, des sensations vertigineuses ou de la fatigue peuvent survenir.
ATENOLOL ARROW 100 mg, comprimé pelliculé sécable contient du lactose et du sodium
Si votre médecin vous a informé(e) d’une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par comprimé pelliculé sécable, c’est-à-dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT PRENDRE ATENOLOL ARROW 100 mg, comprimé pelliculé sécable ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Posologie
La posologie est variable en fonction de l’affection traitée, elle est aussi adaptée à chaque patient.
Mode et voie d’administration
Voie orale.
Les comprimés doivent être avalés avec une boisson.
Fréquence d'administration
DANS TOUS LES CAS, SE CONFORMER STRICTEMENT A LA PRESCRIPTION MEDICALE.
Durée du traitement
Dans la majorité des affections, le traitement par bêta-bloquants est prolongé de quelques mois ou années ; c’est votre médecin qui vous précisera la durée du traitement.
DANS TOUS LES CAS, SE CONFORMER STRICTEMENT A L'ORDONNANCE DE VOTRE MEDECIN.
Si vous avez pris plus d’ATENOLOL ARROW 100 mg, comprimé pelliculé sécable que vous n’auriez dû
Consultez immédiatement votre médecin, votre pharmacien ou l’hôpital.
Si vous oubliez de prendre ATENOLOL ARROW 100 mg, comprimé pelliculé sécable
En cas d’oubli, prendre dès que possible votre comprimé et poursuivre votre traitement normalement.
Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre ATENOLOL ARROW 100 mg, comprimé pelliculé sécable
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
La fréquence des effets indésirables possibles listés ci-dessous est définie selon les conventions suivantes :
·
très fréquent (
peut affecter
plus d’1 personne sur 10),
·
fréquent (peut affecter 1 à 10 personnes sur 100),
·
peu fréquent (peut affecter 1 à 10 personnes sur 1 000),
·
rare (peut affecter 1 à 10 personnes sur 10 000),
·
très rare (peut affecter moins d’1 personne sur 10 000),
·
indéterminée (la fréquence ne peut être estimée à partir des données disponibles).
Effets indésirables fréquents :
·
des ralentissements du rythme cardiaque (bradycardie),
·
des refroidissements des extrémités,
·
des troubles gastro-intestinaux (y compris diarrhée, nausées, vomissements),
·
fatigue.
Effets indésirables peu fréquents :
·
des troubles du sommeil,
·
une élévation du taux de certaines enzymes du foie (transaminases).
Effets indésirables rares :
·
une apparition de tâches pourpres sur la peau (purpura),
·
une diminution du nombre de plaquettes sanguines (thrombocytopénie),
·
quantité insuffisante de sucre dans le sang (hypoglycémie),
·
une altération de l’humeur,
·
des cauchemars,
·
une confusion,
·
des troubles psychiques (psychoses et hallucinations),
·
des maux de tête (céphalées),
·
des sensations de vertiges,
·
des sensations anormales du toucher comme des fourmillements (paresthésie),
·
une sécheresse des yeux,
·
des troubles de la vision,
·
une détérioration ou une aggravation d’une maladie du cœur (insuffisance cardiaque),
·
une chute de la pression artérielle (hypotension orthostatique qui peut être associée à une syncope),
·
une difficulté à marcher pouvant être aggravée chez une personne qui boitait déjà,
·
syndrome de Raynaud (des problèmes de circulation du sang au niveau des doigts avec des engourdissements chez certains patients),
·
une contraction des bronches rendant la respiration difficile (bronchospasme) chez les patients asthmatiques ou ayant des antécédents d’asthme,
·
une sécheresse de la bouche,
·
une toxicité du foie, y compris une jaunisse et une diminution de la sécrétion de bile (cholestase intra hépatique),
·
une chute de cheveux (alopécie),
·
diverses réactions de la peau avec la formation de plaques ressemblant au psoriasis,
·
recrudescence d’un psoriasis,
·
impuissance.
Effets indésirables très rares :
·
une augmentation d’anticorps (anticorps antinucléaires) dans le sang.
Effets indésirables de fréquence indéterminée :
·
la constipation,
·
un syndrome de type lupus (une maladie où le système immunitaire produit des anticorps qui attaquent principalement la peau et les articulations),
·
une dépression.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER ATENOLOL ARROW 100 mg, comprimé pelliculé sécable ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ce médicament ne nécessite pas de précautions particulières de conservation.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient ATENOLOL ARROW 100 mg, comprimé pelliculé sécable
·
La substance active est :
Aténolol........................................................................................................................ 100 mg
Pour un comprimé pelliculé sécable
·
Les autres composants sont :
Noyau : amidon de maïs, cellulose microcristalline, croscarmellose sodique, lactose monohydraté, silice précipitée anhydre, hypromellose, stéarate de magnésium, povidone K25, talc.
Pelliculage : talc, macrogol 6000, dioxyde de titane, dispersion filmogène (hypromellose, cellulose microcristalline, stéarate de macrogol 400), dispersion de polyacrylate à 30 pour cent (exprimé en sec), émulsion de silicone anti-mousse (diméticone, acide salicylique, octadécyl-hydroxy-poly (oxyéthylène-5), acide sorbique, eau).
Qu’est-ce que ATENOLOL ARROW 100 mg, comprimé pelliculé sécable et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de comprimés pelliculés sécables.
Boîtes de 28, 30, 60, 84, 90 ou 100 comprimés.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ARROW GENERIQUES
26 avenue Tony garnier
69007 LYON
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ARROW GENERIQUES
26 avenue Tony garnier
69007 LYON
Fabricant
LABORATOIRE DELPHARM
USINE DU PETIT PARIS
91731 BRETIGNY-SUR-ORGE CEDEX
OU
arrow generiques
26 avenue tony garnier
69007 lyon
OU
APL SWIFT SERVICES (MALTA) LIMITED
HF26, Hal Far Industrial Estate, Hal Far
BirzeBbugia, BBG 3000
Malte
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
