Dénomination du médicament
ATENOLOL TEVA 100 mg, comprimé pelliculé sécable
Aténolol
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que ATENOLOL TEVA 100 mg, comprimé pelliculé sécable et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre ATENOLOL TEVA 100 mg, comprimé pelliculé sécable ?
3. Comment prendre ATENOLOL TEVA 100 mg, comprimé pelliculé sécable ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver ATENOLOL TEVA 100 mg, comprimé pelliculé sécable ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE ATENOLOL TEVA 100 mg, comprimé pelliculé sécable ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique  : Bêta-bloquant/sélectif - code ATC : C07AB03
Ce médicament est un « bêta-bloquant ». Il diminue certains effets, (dits effets bêta) du système sympathique de régulation cardiovasculaire.
Ce médicament est préconisé dans les cas suivants :
·
hypertension artérielle,
·
prévention des crises douloureuses de l'angine de poitrine,
·
après un infarctus du myocarde,
·
certains troubles du rythme cardiaque.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE ATENOLOL TEVA 100 mg, comprimé pelliculé sécable ?
Ne prenez jamais ATENOLOL TEVA 100 mg, comprimé pelliculé sécable :
·
Si vous êtes allergique à l’aténolol ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6,
·
Si vous souffrez d’asthme et broncho-pneumopathies chroniques obstructives dans leurs formes sévères (formes sévères d'asthme et de maladie des bronches et des poumons avec encombrement),
·
En cas d’insuffisance cardiaque non contrôlée par le traitement (défaillance des fonctions du cœur non contrôlées par le traitement),
·
En cas de choc cardiogénique (choc d'origine cardiaque),
·
En cas de bloc auriculo-ventriculaire des second et troisième degrés non appareillés (certains cas de troubles de la conduction cardiaque),
·
En cas d’angor de Prinzmetal (dans les formes pures et en monothérapie) (variété de crises d'angine de poitrine),
·
En cas de maladie du sinus (y compris bloc sino-auriculaire),
·
En cas de bradycardie importante (< 45-50 battements par minute) (ralentissement du rythme cardiaque),
·
En cas de phénomène de Raynaud et troubles artériels périphériques dans leurs formes sévères (troubles circulatoires symétriques des doigts avec engourdissements et troubles artériels périphériques dans leurs formes sévères),
·
En cas de phéochromocytome non traité (excroissance de la glande médullosurrénale sécrétant des substances provoquant une hypertension artérielle sévère),
·
Si vous souffrez d’hypotension (diminution de la pression artérielle),
·
En cas d’acidose métabolique (acidité élevée du sang)
·
En cas d’antécédent de réaction anaphylactique (antécédent de réaction allergique),
·
En cas d’allaitement.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre
ATENOLOL TEVA
100 mg, comprimé pelliculé sécable.
Faites attention avec
ATENOLOL TEVA
100 mg, comprimé pelliculé sécable :
Mises en garde
NE JAMAIS INTERROMPRE BRUTALEMENT LE TRAITEMENT SANS AVIS DE VOTRE MEDECIN.
La prise de ce médicament avec du diltiazem, du vérapamil (médicaments pour le cœur),
le fingolimod ou l’ozanimod (médicaments utilisés dans le traitement de la sclérose en plaques
)
est déconseillée (voir « Autres médicaments et ATENOLOL TEVA 100 mg, comprimé pelliculé sécable »).
Précautions d'emploi
Prévenir le médecin en cas de grossesse, allaitement, diabète, insuffisance rénale, certaines maladies des artères (syndrome de Raynaud).
Si vous devez subir une intervention chirurgicale, avertissez l'anesthésiste que vous prenez ce médicament.
Enfants
Sans objet.
Autres médicaments et ATENOLOL TEVA 100 mg, comprimé pelliculé sécable
La prise de ce médicament avec du diltiazem, du vérapamil (médicaments pour le cœur), le fingolimod ou l’ozanimod (médicaments utilisés dans le traitement de la sclérose en plaques) est déconseillée (voir « Mises en garde »).
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament
, y compris un médicament obtenu sans ordonnance
.
ATENOLOL TEVA 100 mg, comprimé pelliculé sécable avec des aliments et boissons
Sans objet.
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin avant de prendre ce médicament.
Si vous débutez une
grossesse
pendant le traitement, informez-en immédiatement votre médecin. Votre médecin décidera avec vous si vous pouvez continuer ou non le traitement par ATENOLOL TEVA
.
Si ce traitement est pris en fin de grossesse, une surveillance médicale du nouveau-né est nécessaire pendant quelques jours, dans la mesure où certains effets du traitement se manifestent aussi chez l'enfant
(hypoglycémie, baisse de la fréquence cardiaque, notamment)
.
Ce traitement passe dans le lait maternel et peut entrainer des effets chez le nouveau-né. Il est donc contre-indiqué pendant l'allaitement.
Demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre tout médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Il est peu probable que l’utilisation de ATENOLOL TEVA 100 mg, comprimé pelliculé sécable ait une influence sur l’aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines. Toutefois, des sensations vertigineuses ou de la fatigue peuvent survenir.
ATENOLOL TEVA 100 mg, comprimé pelliculé sécable contient du lactose et du sodium.
Si votre médecin vous a informé(e) d’une intolérance a certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par comprimé pelliculé, c’est-à-dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT PRENDRE ATENOLOL TEVA 100 mg, comprimé pelliculé sécable ?
Posologie
La posologie est variable en fonction de l'affection traitée ; elle est aussi adaptée à chaque patient.
Mode et voie d'administration
Voie orale.
Les comprimés doivent être avalés avec une boisson.
Fréquence d'administration
DANS TOUS LES CAS SE CONFORMER STRICTEMENT A LA PRESCRIPTION MEDICALE.
Durée du traitement
Dans la majorité des affections, le traitement par bêta-bloquants est prolongé de quelques mois ou années ; c'est votre médecin qui vous précisera la durée du traitement.
DANS TOUS LES CAS SE CONFORMER STRICTEMENT A L'ORDONNANCE DE VOTRE MEDECIN.
Si vous avez pris plus de ATENOLOL TEVA 100 mg, comprimé pelliculé sécable que vous n’auriez dû
Consultez immédiatement votre médecin ou votre pharmacien ou l'hôpital.
Si vous oubliez de prendre ATENOLOL TEVA 100 mg, comprimé pelliculé sécable
En cas d'oubli, prendre dès que possible votre comprimé et poursuivre votre traitement normalement.
Ne jamais prendre une double dose.
Si vous arrêtez de prendre ATENOLOL TEVA 100 mg, comprimé pelliculé sécable
Sans objet.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
La fréquence des effets indésirables possibles listés ci-dessous est définie selon les conventions suivantes :
·
Très fréquent (peut affecter plus d’1 personne sur 10)
·
Fréquent (peut affecter 1 à 10 personnes sur 100)
·
Peu fréquent (peut affecter 1 à 10 personnes sur 1000)
·
Rare (peut affecter 1 à 10 personnes sur 10000)
·
Très rare (peut affecter moins d’1 personne sur 10000)
·
Indéterminée (la fréquence ne peut être estimée à partir des données disponibles)
Effets indésirables fréquents :
·
Des ralentissements du rythme cardiaque (bradycardie),
·
Des refroidissements des extrémités,
·
Des troubles gastro-intestinaux (y compris diarrhée, nausées, vomissements),
·
Fatigue.
Effets indésirables peu fréquents :
·
Des troubles du sommeil,
·
Une élévation du taux de certaines enzymes du foie (transaminases).
Effets indésirables rares :
·
Une apparition de tâches pourpres sur la peau (purpura),
·
Une diminution du nombre de plaquettes sanguines (thrombocytopénie),
·
Quantité insuffisante de sucre dans le sang (hypoglycémie),
·
Une altération de l’humeur (incluant la dépression),
·
Des cauchemars,
·
Une confusion,
·
Des troubles psychiques (psychoses et hallucinations),
·
Des maux de tête (céphalées),
·
Des sensations de vertiges,
·
Des sensations anormales du toucher comme des fourmillements (paresthésie),
·
Une sécheresse des yeux,
·
Des troubles de la vision,
·
Une détérioration ou une aggravation d’une maladie du cœur (insuffisance cardiaque),
·
Une chute de la pression artérielle (hypotension orthostatique qui peut être associé à une syncope),
·
Une difficulté à marcher pouvant être aggravée chez une personne qui boitait déjà,
·
Syndrome de Raynaud (des problèmes de circulation du sang au niveau des doigts avec des engourdissements chez certains patients),
·
Une contraction des bronches rendant la respiration difficile (bronchospasme) chez les patients asthmatiques ou ayant des antécédents d’asthme,
·
Une sècheresse de la bouche,
·
Une toxicité du foie, y compris une jaunisse et une diminution de la sécrétion de bile (cholestase intra hépatique),
·
Une chute de cheveux (alopécie),
·
Diverses réactions de la peau avec la formation de plaques ressemblant au psoriasis,
·
Recrudescence d’un psoriasis,
·
Impuissance.
Effets indésirables très rares
:
·
Une augmentation d’anticorps (anticorps antinucléaires) dans le sang.
Effets indésirables de fréquence indéterminée :
·
Une constipation
·
Un syndrome de type lupus (une maladie où le système immunitaire produit des anticorps qui attaquent principalement la peau et les articulations.
·
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
www.signalement-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER ATENOLOL TEVA 100 mg, comprimé pelliculé sécable ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois
.
A conserver à une température ne dépassant pas 25°C.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient ATENOLOL TEVA 100 mg, comprimé pelliculé sécable
·
La substance active est :
Aténolol......................................................................................................................... 100 mg
Pour un comprimé pelliculé sécable.
·
Les autres composants sont :
Amidon de maïs, cellulose microcristalline (AVICEL PH 102), croscarmellose sodique, lactose monohydraté, silice précipitée, hypromellose, stéarate de magnésium, povidone K25 (Kollidon 25), talc.
Pelliculage :
talc, macrogol 6000, dioxyde de titane (E171), dispersion filmogène (SEPIFILM 002 : hypromellose, cellulose microcristalline et stéarate de macrogol), copolymère d'acrylates et de métacrylates neutre (EUDRAGIT NE 30 D), siméthicone.
Qu’est-ce que ATENOLOL TEVA 100 mg, comprimé pelliculé sécable et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de comprimé pelliculé sécable.
Boîte de 28, 30, 84, 90 ou 100.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
TEVA SANTE
100-110 ESPLANADE DU GENERAL DE GAULLE
92931 PARIS LA DEFENSE CEDEX
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
TEVA SANTE
100-110 ESPLANADE DU GENERAL DE GAULLE
92931 PARIS LA DEFENSE CEDEX
Fabricant
GALIEN LPS
98 RUE BELLOCIER
89100 SENS
Ou
TEVA PHARMACEUTICAL WORKS PRIVATE LIMITED COMPANY
PALLAGI UT 13, 4042 DEBRECEN,
HONGRIE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Sans objet.
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
