Dénomination du médicament
BETADINE DERMIQUE 10 POUR CENT, solution pour application locale
Povidone iodée
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
Vous devez toujours utiliser ce médicament en suivant scrupuleusement les informations fournies dans cette notice ou par votre médecin ou votre pharmacien.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Adressez-vous à votre pharmacien pour tout conseil ou information.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
·
Vous devez vous adresser à votre médecin si vous ne ressentez aucune amélioration ou si vous vous sentez moins bien.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que BETADINE DERMIQUE 10 POUR CENT, solution pour application locale et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser BETADINE DERMIQUE 10 POUR CENT, solution pour application locale ?
3. Comment utiliser BETADINE DERMIQUE 10 POUR CENT, solution pour application locale ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver BETADINE DERMIQUE 10 POUR CENT, solution pour application locale ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE BETADINE DERMIQUE 10 POUR CENT, solution pour application locale ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Antiseptiques et désinfectants – code ATC : D08AG02
Ce médicament est un antiseptique contenant de l’iode.
Il est indiqué pour :
·
l’antisepsie des plaies ou brûlures superficielles et peu étendues,
·
le traitement local d'appoint des affections de la peau et des muqueuses infectées ou risquant de s’infecter,
·
l'antisepsie de la peau du champ opératoire.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER BETADINE DERMIQUE 10 POUR CENT, solution pour application locale ?
N’utilisez jamais BETADINE DERMIQUE 10 POUR CENT, solution pour application locale :
·
dans le cas d'un usage répété, à partir du 2
ème
trimestre de la grossesse, ainsi qu'en cas d'allaitement,
·
chez l’enfant âgé de moins de 1an,
·
pour la désinfection du matériel médico-chirurgical,
·
en cas d’antécédent d'allergie à l'un des constituants, en particulier la povidone. Il n'existe pas de réactions croisées avec les produits de contraste iodés,
Les réactions d'intolérance (réactions anaphylactoïdes) aux produits de contraste iodés ou d'anaphylaxie aux fruits de mer ne constituent pas une contre-indication à l'utilisation de BETADINE.
·
en cas d’hyperthyroïdies et autres maladies aiguës de la thyroïde.
·
avant, pendant et après l'administration d’iode radio actif.
·
en association avec des produits contenant du mercure.
Avertissements et précautions
Faites attention avec BETADINE DERMIQUE 10 POUR CENT, solution pour application locale :
Mises en garde spéciales
L'iode de ce médicament peut traverser la peau (en particulier en cas d'usage répété ou sur certaines peaux fragiles ou fragilisées et passer dans la circulation générale (voir rubrique 4).
Une attention spéciale est nécessaire lors d'applications régulières réalisées sur peau lésée chez des patients présentant une insuffisance rénale, en particulier chez les grands brûlés (voir rubrique 4).
Dans la préparation de l’opéré, éviter les coulures et la macération entre le patient et le drap de table. Un contact prolongé avec la solution non séchée peut entrainer une irritation et rarement des réactions cutanées sévères à type de brûlures.
Précautions d'emploi
Ce médicament est susceptible de retentir sur le fonctionnement de la thyroïde ou de provoquer des interférences avec les explorations fonctionnelles de la glande thyroïde.
Enfants
L'utilisation chez l'enfant de moins de 30 mois nécessite l'avis préalable de votre médecin ou de votre pharmacien.
Autres médicaments et BETADINE DERMIQUE 10 POUR CENT, solution pour application locale
Eviter l'emploi simultané ou successif d'antiseptiques différents.
BETADINE ne doit pas être utilisé en même temps que des produits contenant du mercure.
En raison d’une possible interférence, veuillez informer votre médecin que vous utilisez BETADINE en cas d’examens thyroïdiens (scintigraphie, détermination de l’iode lié aux protéines, tests diagnostiques avec de l’iode radioactif) ou de traitement à l’iode radioactif. Il est conseillé d’attendre 4 semaines après l’application de povidone iodée pour réaliser un examen ou un traitement par iode radioactif.
Afin d'éviter d'éventuelles interactions entre plusieurs médicaments, il faut signaler systématiquement tout autre traitement en cours à votre médecin ou à votre pharmacien.
BETADINE DERMIQUE 10 POUR CENT, solution pour application locale avec des aliments et des boissons
Sans objet.
Grossesse, allaitement et fertilité
Grossesse
En raison de la présence d'iode, l'utilisation de ce médicament, dans le cas d'un
usage répété
, est contre-indiquée pendant les 6 derniers mois de la grossesse.
Il ne sera utilisé
à titre occasionnel
que sur les conseils de votre médecin.
Allaitement
L'allaitement est contre-indiqué en cas d'usage répété de ce médicament.
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant d’utiliser ce médicament.
Fertilité
Aucune donnée concernant l’impact de BETADINE sur la fertilité n’est disponible.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Sans objet.
BETADINE DERMIQUE 10 POUR CENT, solution pour application locale contient :
Sans objet.
3. COMMENT UTILISER BETADINE DERMIQUE 10 POUR CENT, solution pour application locale ?
Voie cutanée.
A utiliser pure ou diluée.
·
Utilisation pure : en badigeonnage sur la peau.
·
Utilisation diluée :
o
lavage des plaies: diluée au 1/10ème avec de l'eau ou du sérum physiologique stérile, c'est-à-dire en mélangeant 1 volume de solution avec 10 volumes d'eau ou de sérum physiologique stérile.
o
irrigations des plaies: diluée à 2 pour cent dans du sérum physiologique stérile, c'est-à-dire en mélangeant 2 volumes de solution avec 100 volumes d'eau ou de sérum physiologique stérile
Veillez à toujours utiliser ce médicament en suivant exactement les instructions de cette notice ou les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Si vous avez utilisé plus de BETADINE DERMIQUE 10 POUR CENT, solution pour application locale que vous n’auriez dû
Un surdosage n'est pas attendu dans les conditions normales d'utilisation.
Une ingestion orale massive ou l’absorption de larges volumes de povidone iodée suite à l’exposition de larges surfaces cutanées ou muqueuses sont susceptibles d'entraîner une intoxication grave. Contacter rapidement un médecin car celle-ci est à traiter en milieu spécialisé. Les symptômes sont les suivants : troubles gastro-intestinaux, accélération du rythme cardiaque, baisse de la tension artérielle, état de choc, œdème de la glotte entraînant une asphyxie, ou œdème pulmonaire, affection pulmonaire, convulsions, fièvre, excès de sodium dans le sang et/ou insuffisance rénale (y compris absence d’émission d’urine).
Si vous oubliez d’utiliser BETADINE DERMIQUE 10 POUR CENT, solution pour application locale
Sans objet.
Si vous arrêtez d’utiliser BETADINE DERMIQUE 10 POUR CENT, solution pour application locale
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
·
En cas d'usage répété et prolongé, il peut se produire une surcharge en iode pouvant modifier le fonctionnement de la glande thyroïde sur certaines peaux fragiles ou fragilisées notamment chez le prématuré, le nourrisson et le grand brûlé.
Des cas exceptionnels d’hyperthyroïdie ont été rapportés
.
·
Des réactions cutanées locales peuvent se produire : dermites caustiques à type de brûlures en cas de macération et eczéma de contact.
·
Possibilité d'irritation de la peau et de réaction allergique locale.
·
Une coloration réversible et transitoire peut apparaître sur la peau.
·
En cas d’utilisation prolongée ou extensive, des cas d’hypothyroïdie peuvent se produire.
·
Des cas de déséquilibre en sels minéraux de l’organisme et de la composition du sang ont été rapportés.
·
Exceptionnellement des réactions d'allergie générale: urticaire, œdème de Quincke, choc anaphylactique, réaction anaphylactoïde ont été décrites avec des produits contenant de la povidone dont BETADINE DERMIQUE 10 POUR CENT, solution pour application locale.
·
En cas d'usage sur de larges surfaces et chez les grands brûlés, des effets généraux tels qu’
une acidité élevée du sang (
acidose métabolique) et des troubles de la fonction rénale ont été observés.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr
/.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER BETADINE DERMIQUE 10 POUR CENT, solution pour application locale ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
Ne pas utiliser BETADINE DERMIQUE 10% après la date de péremption indiquée sur le flacon. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Après première ouverture du flacon, ce médicament doit être conservé maximum 6 mois à une température ambiante.
Avant ouverture, à conserver à une température ne dépassant pas 25°C.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient BETADINE DERMIQUE 10 POUR CENT, solution pour application locale
·
La substance active est :
Povidone iodée........................................................................................................................ 10 g
Pour 100 ml.
·
Les autres composants sont :
Glycérol, éther laurique de macrogol (9), phosphate disodique dihydraté, acide citrique monohydraté, hydroxyde de sodium, eau purifiée
Qu’est-ce que BETADINE DERMIQUE 10 POUR CENT, solution pour application locale et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de solution pour application locale.
Flacon de 8 ml, 125 ml, 250 ml, 500 ml, 2 l ou 5 l.
Flacon de 10 ml ou 20 ml. Boîte de 50.
Flacon de 50 ml. Boîte de 1, 10, 20 ou 50
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
MEDA PHARMA
1 BIS PLACE DE LA DEFENSE – TOUR TRINITY
92400 COURBEVOIE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
COOPERATION PHARMACEUTIQUE FRANCAISE
PLACE LUCIEN AUVERT
77020 MELUN CEDEX
Fabricant
MEDA MANUFACTURING
AVENUE J.F. KENNEDY
33700 MERIGNAC
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
MM/AAAA
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
