Dénomination du médicament
BIMATOPROST/TIMOLOL EG 0,3 mg/mL + 5 mg/mL, collyre en solution
Bimatoprost/timolol
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que BIMATOPROST/TIMOLOL EG 0,3 mg/mL + 5 mg/mL, collyre en solution et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser BIMATOPROST/TIMOLOL EG 0,3 mg/mL + 5 mg/mL, collyre en solution ?
3. Comment utiliser BIMATOPROST/TIMOLOL EG 0,3 mg/mL + 5 mg/mL, collyre en solution ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver BIMATOPROST/TIMOLOL EG 0,3 mg/mL + 5 mg/mL, collyre en solution ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE BIMATOPROST/TIMOLOL EG 0,3 mg/mL + 5 mg/mL, collyre en solution ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Médicaments ophtalmologiques – Bétabloquants - code ATC : S01ED51
BIMATOPROST/TIMOLOL EG contient deux substances actives différentes (bimatoprost et timolol) qui réduisent toutes deux la pression dans l’œil. Le bimatoprost, analogue de la prostaglandine, appartient à un groupe de médicaments appelés prostamides. Le timolol appartient à un groupe de médicaments appelés bétabloquants.
L’œil contient un liquide aqueux et transparent qui nourrit l'intérieur de l'œil. Ce liquide est constamment évacué de l'œil et du nouveau liquide est produit pour le remplacer. Si le liquide ne peut pas être évacué suffisamment vite, la pression à l'intérieur de l'œil augmente, ce qui risque éventuellement à la longue d’endommager la vue (une maladie appelée glaucome). BIMATOPROST/TIMOLOL EG agit en réduisant la production de liquide et également en augmentant la quantité de liquide évacué. Cela diminue la pression à l'intérieur de l'œil.
Le collyre BIMATOPROST/TIMOLOL EG est utilisé pour traiter la pression élevée dans l’œil chez l’adulte y compris le sujet âgé. Cette pression élevée peut entraîner un glaucome. Votre médecin vous prescrit BIMATOPROST/TIMOLOL EG quand les autres collyres contenant des bétabloquants ou des analogues des prostaglandines n’ont pas été assez efficaces dans votre situation.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER BIMATOPROST/TIMOLOL EG 0,3 mg/mL + 5 mg/mL, collyre en solution ?
N’utilisez jamais BIMATOPROST/TIMOLOL EG 0,3 mg/mL + 5 mg/mL, collyre en solution :
·
si vous êtes allergique au bimatoprost, au timolol, aux bêta-bloquants ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6 ;
·
si vous souffrez ou avez souffert par le passé de toute maladie respiratoire, par exemple d’asthme et/ou de maladie pulmonaire chronique obstructive (maladie pulmonaire grave pouvant entraîner une respiration sifflante, des difficultés à respirer et/ou une toux persistante) ou d’autres types de problèmes respiratoires ;
·
si vous avez des problèmes cardiaques, par exemple une fréquence cardiaque basse, un bloc cardiaque ou une insuffisance cardiaque.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant d’utiliser BIMATOPROST/TIMOLOL EG, si vous présentez ou avez présenté dans le passé :
·
une maladie cardiaque coronarienne (les symptômes comprennent des douleurs thoraciques ou une oppression dans la poitrine, des difficultés respiratoires ou des suffocations), une insuffisance cardiaque ou une pression sanguine basse ;
·
des perturbations du rythme cardiaque comme un ralentissement du rythme cardiaque ;
·
des problèmes respiratoires, de l’asthme ou une bronchopneumopathie chronique obstructive ;
·
une mauvaise circulation du sang (comme la maladie de Raynaud ou le syndrome de Raynaud) ;
·
un hyperfonctionnement de la glande thyroïde, car le timolol peut masquer les signes et les symptômes d’une affection de la thyroïde ;
·
un diabète, car le timolol peut masquer les signes et les symptômes de faible taux sanguins de sucre ;
·
des réactions allergiques graves ;
·
des problèmes hépatiques ou rénaux ;
·
des altérations de la surface de l’œil ;
·
une séparation de l’une des couches du globe oculaire après une opération destinée à réduire la pression dans l’œil ;
·
des facteurs de risque connus d'œdème maculaire (gonflement de la rétine à l'intérieur de l'œil entraînant une détérioration de la vision), comme une chirurgie de la cataracte.
Avant toute anesthésie chirurgicale, veuillez indiquer à votre médecin que vous prenez BIMATOPROST/TIMOLOL EG, car le timolol peut modifier les effets de certains médicaments utilisés pendant l’anesthésie.
Pendant le traitement, BIMATOPROST/TIMOLOL peut provoquer une perte de graisse autour de l'œil, ce qui peut entraîner un approfondissement du pli de la paupière, un enfoncement de l'œil (énophtalmie), une chute de la paupière supérieure (ptosis), un resserrement de la peau autour de l'œil (involution du dermatochalasis) et une visibilité accrue de la partie blanche inférieure de l'œil (spectacle scléral inférieur). Ces changements sont généralement légers, mais s'ils sont prononcés, ils peuvent affecter votre champ de vision. Ces modifications peuvent disparaître si vous arrêtez de prendre BIMATOPROST/TIMOLOL. BIMATOPROST/TIMOLOL EG peut provoquer aussi un assombrissement et un allongement de vos cils, et assombrir également la peau qui entoure vos paupières. La couleur de votre iris peut aussi s'assombrir au fil du temps. Ces modifications peuvent être permanentes. Les changements peuventt être encore plus visibles si vous ne traitez qu'un seul œil. BIMATOPROST/TIMOLOL EG peut provoquer la pousse des poils en cas de contact avec la surface de la peau.
Enfants et adolescents
BIMATOPROST/TIMOLOL EG ne doit pas être utilisé chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans.
Autres médicaments et BIMATOPROST/TIMOLOL EG 0,3 mg/mL + 5 mg/mL, collyre en solution
L’action de BIMATOPROST/TIMOLOL EG peut affecter ou être affectée par l’action d’autres médicaments que vous utilisez, y compris par d’autres collyres prescrits en cas de glaucome. Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament. Si vous utilisez ou comptez utiliser des médicaments destinés à réduire la pression sanguine, des médicaments pour le cœur, des médicaments pour traiter le diabète, de la quinidine (utilisée pour traiter les problèmes cardiaques et certains types de paludisme) ou des médicaments pour traiter une dépression comme la fluoxétine et la paroxétine, parlez-en à votre médecin.
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament. N’utilisez pas BIMATOPROST/TIMOLOL EG si vous êtes enceinte, à moins que votre médecin ne le recommande.
N’utilisez pas BIMATOPROST/TIMOLOL EG si vous allaitez. Le timolol peut passer dans le lait maternel.
Pendant la période d’allaitement, demandez conseil à votre médecin avant de prendre un médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
BIMATOPROST/TIMOLOL EG peut entraîner chez certains patients une vision trouble. Ne conduisez pas et n’utilisez pas de machines jusqu'au retour à une vision normale.
BIMATOPROST/TIMOLOL EG 0,3 mg/mL + 5 mg/mL, collyre en solution contient du chlorure de benzalkonium
Ce médicament contient 0.05 mg de chlorure de benzalkonium pour 1 ml de collyre en solution. Le chlorure de benzalkonium peut être absorbé par les lentilles de contact souples et changer leur couleur. Il est recommandé de retirer les lentilles de contact avant l’application des gouttes et attendre au moins 15 minutes avant de les remettre.
Le chlorure de benzalkonium peut également provoquer une irritation des yeux, surtout si vous avez les yeux secs ou des troubles de la cornée (la couche claire à l'avant de l'œil). En cas de sensation anormale au niveau des yeux, des picotements ou des douleurs dans les yeux après avoir utilisé ce médicament, parlez-en à votre médecin.
BIMATOPROST/TIMOLOL EG 0,3 mg/mL + 5 mg/mL, collyre en solution contient des phosphates
Ce médicament contient 0,95 mg de phosphates pour 1 ml de collyre en solution. Si vous souffrez de lésions sévères de la couche transparente à l'avant de l'œil (la cornée), les phosphates peuvent causer dans de très rares cas des taches nuageuses sur la cornée dues à l'accumulation de calcium pendant le traitement.
3. COMMENT UTILISER BIMATOPROST/TIMOLOL EG 0,3 mg/mL + 5 mg/mL, collyre en solution ?
Veillez à toujours utiliser ce BIMATOPROST/TIMOLOL EG
en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
La dose habituelle est d’une goutte dans l’œil à traiter, une fois par jour, soit le matin, soit le soir. Utilisez chaque jour à la même heure.
Mode d’emploi
N’utilisez pas le flacon si la capsule d’inviolabilité située sur le col du flacon a été cassée avant sa première ouverture.
1.
2.
3.
4.
5.
1. Lavez-vous les mains. Inclinez la tête légèrement en arrière et regardez en haut.
2. Tirez doucement la paupière inférieure jusqu'à ce qu'il y ait une petite poche.
3. Retournez le flacon à l'envers et appuyez dessus pour en détacher une goutte dans l’œil à traiter.
4. Lâchez la paupière inférieure et fermez votre œil.
5. Tout en maintenant l'œil fermé, appuyez avec votre doigt sur le coin interne de l'œil et maintenez la position pendant 2 minutes. Ceci permet d’éviter que BIMATOPROST/TIMOLOL EG ne se diffuse ailleurs que dans l’œil.
Si une goutte tombe à côté de votre œil, recommencez.
Pour éviter toute contamination, ne laissez pas la pointe du flacon toucher votre œil ou quoi que ce soit. Remettez le bouchon et refermez le flacon aussitôt après l'avoir utilisé.
Si vous utilisez BIMATOPROST/TIMOLOL EG en même temps qu’une autre préparation ophtalmique, attendez 5 minutes au moins entre l’instillation de BIMATOPROST/TIMOLOL EG et celle de l’autre médicament. Toute préparation ophtalmique en pommade ou en gel doit être utilisée en dernier.
Si vous avez utilisé plus de BIMATOPROST/TIMOLOL EG 0,3 mg/mL + 5 mg/mL, collyre en solution que vous n’auriez dû
Si vous avez utilisé plus de BIMATOPROST/TIMOLOL EG que vous n’auriez dû, il est peu probable que ceci entraîne des effets néfastes. Instillez la goutte suivante à l'heure habituelle. En cas d’inquiétude, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien.
Si vous oubliez d’utiliser BIMATOPROST/TIMOLOL EG 0,3 mg/mL + 5 mg/mL, collyre en solution
Si vous oubliez d’utiliser BIMATOPROST/TIMOLOL EG, mettez une seule goutte dès que vous vous en rappelez, et ensuite reprenez votre traitement comme d'habitude. Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez d’utiliser BIMATOPROST/TIMOLOL EG 0,3 mg/mL + 5 mg/mL, collyre en solution
BIMATOPROST/TIMOLOL EG doit être utilisé chaque jour pour agir correctement.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde. Vous pouvez généralement continuer de prendre le collyre sauf si les effets sont graves. En cas de doute, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien. N’arrêtez pas de prendre BIMATOPROST/TIMOLOL EG sans l’avis de votre médecin.
BIMATOPROST/TIMOLOL EG est susceptible d’entraîner les effets indésirables suivants :
Effets indésirables très fréquents
(pouvant affecter plus de 1 personne sur 10)
Effets sur la région de l’œil
·
rougeur ;
·
perte de graisse dans la région de l'œil qui peut entraîner un approfondissement du pli de la paupière, un enfoncement de l'œil (énophtalmie), une paupière tombante (ptosis), une tension de la peau autour de l'œil (involution du dermatochalasis) et une visibilité accrue de la partie inférieure du blanc de l'œil (spectacle scléral inférieur).
Effets indésirables fréquents
(pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10)
Effets sur l’œil
·
sensation de brûlure,
·
démangeaisons,
·
sensation de piqûre,
·
irritation de la conjonctive (membrane transparente de l’œil),
·
sensibilité à la lumière,
·
douleur de l’œil, œil collé, sécheresse de l’œil, sensation de corps étranger dans l’œil,
·
petites érosions à la surface de l’œil associées ou non à une inflammation,
·
difficultés à voir clairement,
·
rougeur et démangeaisons au niveau de la paupière,
·
pousse de poils autour de l’œil,
·
assombrissement de la peau de la paupière,
·
coloration plus foncée de la peau autour des yeux,
·
allongement des cils,
·
irritation de l’œil,
·
œil larmoyant,
·
paupière gonflée,
·
baisse de la vue.
Effets généraux
·
écoulement nasal,
·
maux de tête.
Effets indésirables peu fréquents
(pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 100)
Effets sur l’œil
·
sensation anormale dans l’œil,
·
inflammation de l’iris,
·
gonflement de la conjonctive (membrane transparente de l'œil),
·
paupière douloureuse,
·
fatigue de l’œil,
·
cils incarnés,
·
assombrissement de la couleur de l’iris, entrainant une fermeture incomplète des paupières
·
rétraction de la paupière de la surface de l’œil,
·
assombrissement des cils.
Effets généraux
·
essoufflement.
Effets indésirables dont la fréquence est indéterminée
(la fréquence ne peut être estimée sur la base des données disponibles)
Effets sur l’œil
·
œdème maculaire cystoïde (gonflement de la rétine à l'intérieur de l'œil entrainant une détérioration de la vision),
·
gonflement de l’œil,
·
vision trouble.
·
Gêne oculaire
Effets généraux
·
difficultés respiratoires/respiration sifflante,
·
symptômes de réaction allergique (gonflement, rougeur de l’œil et éruption cutanée),
·
altération du goût,
·
vertiges,
·
ralentissement de la fréquence cardiaque,
·
élévation de la pression sanguine,
·
difficultés à dormir,
·
cauchemars,
·
asthme,
·
perte de cheveux,
·
décoloration cutanée (péri oculaire),
·
fatigue.
D’autres effets indésirables ont été rapportés chez des patients utilisant des collyres contenant du timolol ou du bimatoprost et ils sont donc susceptibles de survenir également avec BIMATOPROST/TIMOLOL EG. Comme les autres médicaments ophtalmiques à usage local, le timolol passe dans le sang, ce qui peut provoquer des effets indésirables similaires à ceux observés avec les bétabloquants « intraveineux » et/ou « oraux ». La probabilité de présenter des effets indésirables après une administration ophtalmique est plus faible qu’après une administration orale ou intraveineuse, par exemple. Les effets indésirables cités comprennent les réactions observées avec le bimatoprost et le timolol utilisés dans le traitement des maladies oculaires :
·
réactions allergiques sévères accompagnées de gonflement et de difficultés respiratoires pouvant engager le pronostic vital ;
·
taux de sucre bas dans le sang ;
·
dépression, perte de mémoire, hallucinations;
·
évanouissement, accident vasculaire cérébral, diminution du flux sanguin vers le cerveau, aggravation de la myasthénie grave (augmentation de la faiblesse musculaire), sensation de picotement ;
·
diminution de la sensibilité de la surface oculaire, vision double, affaissement de la paupière, séparation de l’une des couches du globe oculaire après une opération destinée à réduire la pression dans l’œil, inflammation de la surface de l’œil, saignement dans la partie postérieure de l’œil (saignement rétinien), inflammation de l’œil, clignement rapide des yeux ;
·
insuffisance cardiaque, irrégularité ou arrêt des battements cardiaques, battements du cœur lents ou rapides, accumulation de liquide, principalement d’eau, dans le corps, douleur thoracique ;
·
baisse de la pression sanguine, gonflement ou froideur des mains, des pieds et des membres provoqué(e) par la constriction des vaisseaux sanguins ;
·
toux, aggravation de l’asthme, aggravation de la maladie pulmonaire appelée bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO) ;
·
diarrhée, douleurs d'estomac, nausées et vomissements, indigestion, sécheresse de la bouche ;
·
plaques rouges sur la peau, éruption cutanée ;
·
douleurs musculaires ;
·
baisse de la libido, dysfonction sexuelle ;
·
faiblesse ;
·
résultats augmentés des tests sanguins qui reflètent le fonctionnement du foie.
Autres effets indésirables rapportés avec les collyres contenant du phosphate
Dans de très rares cas, certains patients présentant des lésions graves de la couche claire située à l’avant de l’œil (la cornée) ont développé des taches opaques sur la cornée en raison d’une accumulation de calcium pendant le traitement.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER BIMATOPROST/TIMOLOL EG 0,3 mg/mL + 5 mg/mL, collyre en solution ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’étiquette du flacon et la boîte après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ce médicament ne nécessite pas de précautions particulières de conservation.
Une fois le flacon ouvert, la solution risque de devenir contaminée, ce qui risque de causer une infection de l’œil. En conséquence, vous devrez jeter le flacon quatre semaines après l'avoir ouvert pour la première fois, même s'il contient encore quelques gouttes. Pour vous aider à vous en rappeler, notez la date d'ouverture dans la case prévue sur la boîte.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient BIMATOPROST/TIMOLOL EG 0,3 mg/mL + 5 mg/mL, collyre en solution
·
Les substances actives sont :
Bimatoprost.......................................................................................................................... 0,3 mg
Timolol.................................................................................................................................... 5 mg
(équivalant à 6,8 mg de maléate de timolol)
Pour un mL de solution.
·
Les autres composants sont : chlorure de benzalkonium (un conservateur), chlorure de sodium, phosphate disodique heptahydraté, acide citrique monohydraté et eau purifiée. De petites quantités d’acide chlorhydrique ou d’hydroxyde de sodium peuvent être ajoutées à la solution afin d’ajuster le pH (acidité).
Qu’est-ce que BIMATOPROST/TIMOLOL EG 0,3 mg/mL + 5 mg/mL, collyre en solution et contenu de l’emballage extérieur
BIMATOPROST/TIMOLOL EG est un collyre en solution incolore à jaune clair, fourni dans un flacon en plastique.
Chaque boîte contient 1 ou 3 flacons en plastique munis d’un bouchon à vis.
Chaque flacon est rempli à moitié environ et contient 3 millilitres de solution.
Cette quantité est suffisante pour 4 semaines d’utilisation.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
EG LABO - LABORATOIRES EUROGENERICS
CENTRAL PARK
9-15 RUE MAURICE MALLET
92130 ISSY-LES-MOULINEAUX
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
EG LABO - LABORATOIRES EUROGENERICS
CENTRAL PARK
9-15 RUE MAURICE MALLET
92130 ISSY-LES-MOULINEAUX
Fabricant
ROMPHARM COMPANY S.R.L
EROILOR STREET, NO. 1A
OTOPENI 075100, ILFOV.
ROUMANIE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants :
Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
