Dénomination du médicament
BLEOMYCINE ACCORD 15000 UI, poudre pour solution injectable / pour perfusion
Bléomycine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que
BLEOMYCINE ACCORD 15000 UI, poudre pour solution injectable / pour perfusion
et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser
BLEOMYCINE ACCORD 15000 UI, poudre pour solution injectable / pour perfusion
?
3. Comment utiliser
BLEOMYCINE ACCORD 15000 UI, poudre pour solution injectable / pour perfusion
?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver
BLEOMYCINE ACCORD 15000 UI, poudre pour solution injectable / pour perfusion
?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE BLEOMYCINE ACCORD 15000 UI, poudre pour solution injectable / pour perfusion ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique - code ATC : antibiotiques cytotoxiques et substances apparentées, code ATC : L01DC01
.
Ce médicament contient comme substance active du sulfate de bléomycine. La bléomycine appartient à un groupe de médicaments appelés les médicaments cytostatiques. Ce sont des médicaments anticancéreux parfois appelés chimiothérapie. Ils attaquent les cellules cancéreuses et les empêchent de se diviser.
BLEOMYCINE ACCORD est utilisé pour traiter :
·
Certains types de cancer (carcinomes épidermoïdes) dans la tête et le cou, le col de l’utérus et les organes génitaux externes ;
·
Certains types de cancer des ganglions lymphatiques (p. ex. maladie de Hodgkin et lymphome non hodgkinien de malignité intermédiaire et élevée) ;
·
Cancer testiculaire ;
·
Accumulation de liquide dans les poumons (à la suite d’un cancer).
La bléomycine peut soit être utilisée seule ou en association avec d’autres médicaments anticancéreux, et/ou en association avec la radiothérapie.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER BLEOMYCINE ACCORD 15000 UI, poudre pour solution injectable / pour perfusion ?
Bleomycine Accord
ne doit jamais vous être administré :
·
si vous êtes allergique au sulfate de bléomycine ou à tout médicament anticancéreux similaire ;
·
si vous présentez une ataxie-télangiectasie (maladie héréditaire très rare qui occasionne des difficultés de coordination des mouvements ainsi qu’un risque d’infections) ;
·
si vous avez une infection pulmonaire aiguë ou une insuffisance pulmonaire sévère ;
·
si vous avez des antécédents de lésions pulmonaires (possiblement) causées par la bléomycine ;
·
pendant l’allaitement (voir aussi la rubrique « Grossesse et allaitement »).
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou votre infirmier/ère avant que l’on ne vous administre BLEOMYCINE ACCORD.
·
si vous avez plus de 60 ans ;
·
si vos reins ou votre foie ne fonctionne(nt) plus correctement ;
·
si vous avez ou avez eu une maladie pulmonaire ;
·
si vous avez reçu une radiothérapie pulmonaire avant de recevoir le traitement par la bléomycine, ou si vous recevez une radiothérapie pendant le traitement par la bléomycine ;
·
si vous avez la varicelle ;
·
si l’on vous administre de l’oxygène. Dites à votre médecin que vous recevez un traitement par la bléomycine.
Vous devez également informer votre médecin si vous devez subir une intervention chirurgicale, car il pourrait être nécessaire d’adapter votre traitement par la bléomycine.
Les groupes de patients indiqués ci-dessus sont plus sensibles aux effets nocifs de la bléomycine sur les poumons. Il est probable que le médecin vous examine et/ou prenne plus souvent des clichés radiographiques de vos poumons. Si vous recevez un traitement par bléomycine, un examen de la fonction pulmonaire doit être régulièrement effectué, afin de surveiller l’apparition d’effets indésirables éventuels de la bléomycine sur les poumons.
Si vous avez une toux et/ou un essoufflement, cela peut être un symptôme des effets indésirables de la bléomycine sur les poumons. Si cela se produit, vous devez en informer immédiatement un médecin.
Des cas de cancer du sang (leucémie myéloïde aiguë) et de syndrome dans lequel la moelle osseuse ne produit pas suffisamment de cellules sanguines saines ou de plaquettes (syndrome myélodysplasique) ont été signalés chez des patients prenant de la bléomycine en même temps que d’autres médicaments cytostatiques (substances qui inhibent la croissance et la division cellulaires).
Comme les autres substances cytotoxiques, la bléomycine peut déclencher un syndrome de lyse tumorale chez les patients qui présentent des tumeurs à croissance rapide. Un traitement de soutien et des mesures pharmacologiques appropriés peuvent empêcher ou limiter ces complications
.
Autres médicaments et BLEOMYCINE ACCORD 15000 UI, poudre pour solution injectable / pour perfusion
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez ou utilisez, avez récemment pris ou utilisé ou pourriez prendre ou utiliser tout autre médicament.
Une interaction se réfère à une situation dans laquelle des médicaments utilisés ensemble peuvent avoir un effet sur leurs efficacités et/ou effets indésirables respectifs. Une interaction peut se produire lorsque la bléomycine est utilisée avec les produits suivants :
·
Carmustine, mitomycine, cyclophosphamide, gemcitabine (médicaments utilisés dans le traitement de certains types de cancer) et méthotrexate (un médicament utilisé dans le traitement de certains types de cancer, de rhumatismes et de maladies de peau sévères) : il existe un risque accru d’effets nocifs sur les poumons ;
·
Cisplatine (un médicament anticancéreux) et d’autres médicaments qui provoquent des lésions rénales : le risque d’effets indésirables provoqués par la bléomycine est accru (majoration de la toxicité pulmonaire) ;
·
Vinca-alcaloïdes (un groupe de médicaments utilisés dans le traitement de certains types de cancer, par exemple, la vincristine, la vinblastine) : des troubles circulatoires peuvent se produire dans les extrémités (doigts, orteils, bout du nez). Dans des cas très sévères, il peut y avoir une mort des tissus (nécrose) au niveau des extrémités ;
·
Acétyldigoxine (un médicament utilisé dans le traitement des troubles cardiaques) : risque de diminution de l’effet de l’acétyldigoxine ;
·
Phénytoïne (un médicament utilisé dans le traitement de l’épilepsie) : risque de diminution de l’effet de la phénytoïne ;
·
Clozapine (un médicament utilisé dans le traitement de la schizophrénie) : ce médicament peut provoquer une diminution plus importante du nombre de globules blancs, ce qui augmente le risque d’infections ;
·
Radiothérapie : le risque d’effets indésirables sur les poumons et/ou les muqueuses est augmenté ;
·
Oxygène : vous êtes exposé(e) à un plus grand risque de toxicité pulmonaire si vous recevez de l’oxygène pendant une anesthésie ;
·
Gentamicine, amikacine et ticarcilline (médicaments qui inhibent la prolifération des bactéries) : l’efficacité de ces substances peut être réduite ;
·
Ciclosporine et tacrolimus (médicaments qui réduisent l’efficacité du système immunitaire) : risque de production excessive de lymphocytes ;
·
Facteur stimulant les colonies de granulocytes : les lésions pulmonaires peuvent être aggravées ;
·
Vaccins vivants : risque d’infections graves pouvant mettre la vie en danger provoquées par le vaccin. On ne doit donc pas administrer de vaccins vivants aux patients sous traitement par la bléomycine.
Grossesse, allaitement et fertilité
Grossesse
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de recevoir ce médicament.
Les études réalisées chez l’animal ont montré que ce médicament peut être nocif pour l’embryon.
L’utilisation de la bléomycine doit être évitée pendant la grossesse, en particulier pendant les 6 premiers mois.
Si le traitement par la bléomycine revêt une importance vitale pendant les trois premiers mois de la grossesse, une consultation médicale s’impose concernant la possibilité de pratiquer un avortement.
Les hommes et les femmes doivent prendre des mesures afin d’éviter la survenue d’une grossesse pendant le traitement par la bléomycine, et pendant 6 mois après la fin du traitement. Si une grossesse survient pendant le traitement par la bléomycine, une consultation génétique est recommandée.
Il est conseillé aux hommes qui souhaitent concevoir un enfant à l’avenir de se renseigner sur la possibilité de conservation du sperme avant de commencer le traitement par BLEOMYCINE ACCORD, compte tenu du risque d’infertilité irréversible causée par le traitement.
Allaitement
On ne sait pas si la bléomycine ou si les produits de son métabolisme passent dans votre lait. Toutefois, compte tenu de la possibilité que la bléomycine soit nocive pour votre enfant, vous ne devez pas allaiter celui-ci pendant votre traitement par la bléomycine.
Fertilité
Le traitement par
Bleomycine Accord
peut entraîner une infertilité irréversible.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Ce médicament peut altérer vos réactions et votre aptitude à conduire un véhicule.
La chimiothérapie par la bléomycine peut occasionner des effets indésirables, tels que des nausées et des vomissements. Si vous présentez ces effets indésirables, vous devez vous abstenir de conduire et/ou d’utiliser des machines qui nécessitent d’être vigilant(e).
BLEOMYCINE ACCORD 15000 UI, poudre pour solution injectable / pour perfusion contient du sodium
Ce médicament contient moins d’1 mmol de sodium (23 mg) par dose, c’est-à-dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT UTILISER BLEOMYCINE ACCORD 15000 UI, poudre pour solution injectable / pour perfusion ?
Le médecin calculera la quantité requise dans votre cas particulier, en fonction des informations posologiques précisées ci-après.
Posologie
La dose habituelle :
La dose (totale) dépend de l’indication, de votre âge, de votre fonction rénale et de l’association éventuelle avec d’autres médicaments anticancéreux. Votre médecin décidera de la dose de bléomycine, de la durée du traitement, et du nombre de cycles de traitement. Ces paramètres peuvent varier d’un patient à l’autre.
Il existe un risque de réaction d’hypersensibilité grave, en particulier chez les patients atteints d’un lymphome, qui peut se produire immédiatement ou quelque temps après l’administration. C’est pourquoi, votre médecin vous administrera une dose test et vous placera sous observation pendant 4 heures avant de commencer le traitement par la bléomycine pour la première fois.
Utilisation chez les enfants et les adolescents
On ne dispose pas d’une expérience suffisante concernant l’administration de la bléomycine chez les enfants et les adolescents.
En attendant de disposer de davantage d’informations, la bléomycine ne doit être administrée chez les enfants et les adolescents que dans des cas exceptionnels, et dans des services/établissements spécialisés.
Mode d’administration
Votre médecin vous administrera la bléomycine dans une veine ou une artère, sous la peau, dans un muscle, directement dans la tumeur, ou dans l’espace entourant les poumons (administration intrapleurale), soit par injection, soit au moyen d’une perfusion.
Si vous avez reçu plus de BLEOMYCINE ACCORD 15000 UI, poudre pour solution injectable / pour perfusion que vous n’auriez dû :
Les symptômes pouvant se produire si vous avez reçu trop de bléomycine comprennent : faible tension artérielle, fièvre, augmentation de la fréquence cardiaque et choc. Si vous remarquez l’un des symptômes ci-dessus, veuillez en parler à votre médecin, qui organisera le traitement approprié. L’utilisation du médicament doit être immédiatement interrompue.
Informations pour le médecin :
Vous trouverez des informations sur le traitement d’un surdosage à la fin de cette notice.
Si vous n’avez pas reçu BLEOMYCINE ACCORD 15000 UI, poudre pour solution injectable / pour perfusion lorsque vous l’auriez dû:
Si une injection a été omise, veuillez parler à votre médecin traitant afin de savoir si la dose qui ne vous a pas été administrée doit être compensée et comment procéder si tel est le cas.
Si vous arrêtez d’utiliser BLEOMYCINE ACCORD 15000 UI, poudre pour solution injectable / pour perfusion :
Si vous arrêtez soudainement votre traitement par BLEOMYCINE ACCORD sans consulter un médecin, les symptômes originaux peuvent revenir.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
La bléomycine peut provoquer des effets indésirables immédiats et tardifs. L’effet le plus précoce est la survenue d’une fièvre le jour même de l’injection. Les effets suivants peuvent également se produire : perte de l’appétit, chute des cheveux, frissons, fatigue, inflammation des poumons (pneumonie interstitielle) – essoufflement ou toux, inflammation de la muqueuse tapissant la cavité buccale, et nausées. Des douleurs au site d’injection et dans la région de la tumeur ont également été observées de façon occasionnelle. Les autres effets indésirables sporadiques comprennent une baisse de la tension artérielle et une thrombophlébite (inflammation d’une veine) localisée après administration dans une veine.
Les lésions de la peau et des muqueuses sont les effets indésirables les plus fréquents et sont observées chez jusqu’à 50 % des patients traités. Elles comprennent : rougeur ; éruption cutanée ; démangeaisons ; formation d’ulcères, de vergetures et de cloques ; pigmentation importante ; et sensibilité et gonflement des bouts des doigts.
Effets indésirables graves :
Prévenez immédiatement votre médecin si vous développez l’un des effets indésirables suivants :
·
Toux
·
Essoufflement
·
Si vous entendez des craquements ou des claquements lorsque vous respirez
Il peut être nécessaire d’arrêter votre traitement.
Les effets indésirables peuvent inclure les effets suivants :
Très fréquents
(peuvent concerner plus d’1 personne sur 10)
·
pneumonie interstitielle (altérations inflammatoires dans les poumons)
·
fibrose pulmonaire (maladie du tissu pulmonaire provoquée par l’augmentation de la formation de tissu conjonctif entre les alvéoles pulmonaires)
·
respiration laborieuse
·
perte de l’appétit
·
perte de poids
·
nausées et vomissements
·
muscites (inflammation des muqueuses)
·
stomatite (inflammation des muqueuses tapissant la cavité buccale)
·
rougeur inflammatoire de la peau
·
démangeaisons
·
vergetures
·
cloques
·
hyperpigmentation (augmentation de la formation de pigment)
·
sensibilité et gonflement des bouts des doigts
·
hyperkératose (kératinisation excessive de la peau)
·
chute des cheveux
Fréquents
(peuvent concerner jusqu’à 1 personne sur 10)
·
réactions d’hypersensibilité sévères. Ces réactions peuvent se produire immédiatement, ou après un délai de quelques heures après la première ou la deuxième dose. Informez immédiatement votre médecin si vous présentez soudainement une respiration sifflante, des difficultés à respirer, un gonflement des paupières, du visage ou des lèvres, une éruption cutanée ou des démangeaisons (en particulier si elles concernent l’ensemble de votre corps)
·
réaction idiosyncratique (divers types de réaction d’hypersensibilité)
·
maux de tête
·
insuffisance respiratoire aiguë (syndrome de détresse respiratoire aiguë - SDRA)
·
insuffisance respiratoire
·
embolie pulmonaire
·
éruption cutanée, urticaire, érythème
·
induration (durcissement de la peau)
·
gonflements (dû à la rétention de liquide dans les tissus)
·
réaction cutanée inflammatoire
·
pyrexie, frissons et malaise
Peu fréquents
(peuvent concerner jusqu’à 1 personne sur 100)
·
myélosuppression (endommagement de la moelle osseuse)
·
leucopénie (diminution du nombre de globules blancs)
·
neutropénie (diminution du nombre de granulocytes neutrophiles dans le sang)
·
thrombocytopénie (diminution du nombre de plaquettes)
·
hémorragie (saignement)
·
étourdissements
·
confusion mentale
·
diminution de la tension artérielle
·
chéilite angulaire (infection des commissures des lèvres) et diarrhées
·
déformation et décoloration des ongles, formation de bulles cutanées au niveau des points de pression
·
douleur musculaire et articulaire
·
oligurie (diminution de la production d’urine)
·
douleur pendant la miction
·
polyurie (augmentation du volume d’urine produite)
·
rétention urinaire
·
douleur dans la région de la tumeur
·
phlébite (inflammation d’une veine)
·
hypertrophie (épaississement) de la paroi de la veine et rétrécissement de l’accès veineux (avec l’administration intraveineuse)
·
induration (durcissement du tissu après administration dans un muscle ou en cas d’administration locale)
Rares
(peuvent concerner jusqu’à 1 personne sur 1 000)
·
Fièvre neutropénique (fièvre provoquée par une diminution du nombre de globules blancs)
·
crise cardiaque, péricardite (inflammation du sac fibreux entourant le cœur) et douleur thoracique
·
infarctus cérébral, microangiopathie thrombotique (maladie des capillaires et des artérioles), syndrome hémolytique et urémique (maladie sévère affectant le sang et les reins)
·
artérite cérébrale (inflammation des artères de petit et moyen calibre dans le cerveau)
·
phénomène de Raynaud (une maladie vasculaire), thrombose artérielle, thrombose veineuse profonde
·
insuffisance hépatique
·
sclérodermie (durcissement du tissu conjonctif)
Très rares
(peuvent concerner jusqu’à 1 personne sur 10 000)
·
Syndrome de lyse tumorale (un état consécutif à la destruction rapide des tumeurs)
Fréquence indéterminée
(ne peut pas être estimée à partir des données disponibles)
·
Infection généralisée (septicémie),
·
diminution importante des nombres de toutes les cellules du sang (pancytopénie),
·
diminution du nombre de globules rouges (anémie)
.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER BLEOMYCINE ACCORD 15000 UI, poudre pour solution injectable / pour perfusion ?
Tenir ce médicament hors d
e la vue et de la portée
des enfants.
N’utilisez pas ce médicament
après la date de péremption indiquée sur la boîte et le flacon après EXP.
La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
À conserver au réfrigérateur (2°C - 8°C).
Après dilution/reconstitution, la stabilité chimique et physique en cours d'utilisation a été démontrée pendant 10 jours entre 2 °C et 8 °C et pendant 48 heures à température ambiante normale. D'un point de vue microbiologique, le produit doit être utilisé immédiatement. S'il n'est pas utilisé immédiatement, les durées et conditions de conservation avant utilisation relèvent de la responsabilité de l'utilisateur et ne devraient pas dépasser les durées indiquées ci-dessus pour la stabilité chimique et physique en cours d'utilisation.
Exclusivement destiné à un usage unique. Éliminer tout reste de solution. N’utilisez pas ce médicament si vous remarquez des signes visibles de détérioration du produit dans le flacon, par exemple une décoloration de la poudre ou si le flacon ou la capsule sont endommagés.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ni avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient BLEOMYCINE ACCORD 15000 UI, poudre pour solution injectable / pour perfusion
·
La substance active est la bléomycine (sous forme de sulfate de bléomycine).
Chaque flacon contient 15 000 Unités Internationales (U.I.) de bléomycine (sous forme de sulfate de bléomycine).
·
Les autres composants sont : hydroxyde de sodium (pour l’ajustement du pH) et acide chlorhydrique (pour l’ajustement du pH).
Qu’est-ce que BLEOMYCINE ACCORD 15000 UI, poudre pour solution injectable / pour perfusion et contenu de l’emballage extérieur
Substance lyophilisée blanche à jaune clair contenue dans un flacon en verre transparent de type I, fermé par un bouchon en caoutchouc bromobutyle et capsule amovible en aluminium.
Boîte d’1 flacon, de 10 et 100 flacons.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ACCORD HEALTHCARE FRANCE SAS
635 rue de la chaude riviere
59000 LILLE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ACCORD HEALTHCARE FRANCE SAS
635 rue de la chaude riviere
59800 LILLE
Fabricant
ACCORD HEALTHCARE POLSKA SP.Z O.O.
UL. Lutomierska 50
95-200 PABIANICE
POLOGNE
Ou
ACCORD HEALTHCARE B.V.
WINTHONTLAAN 200
3526 KV UTRECHT
PAYS-BAS
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de santé:
Posologie et mode d’administration
La bléomycine est administrée par voie parentérale par injection intramusculaire, injection / perfusion intraveineuse, injection / perfusion intra-artérielle, injection sous-cutanée, injection intratumorale ou instillation intrapleurale.
Posologie
:
Adultes
1)
Carcinome épidermoïde
Injection intramusculaire ou intraveineuse de 10-15 x 10
3
UI/m
2
de surface corporelle, une ou deux fois par semaine, à intervalles de 3-4 semaines, jusqu’à une dose cumulée sur toute la durée de vie de 360 x 10
3
UI.
Perfusion intraveineuse de 10-15 x 10
3
UI/m
2
/jour pendant 6-24 heures sur 4 à 7 jours consécutifs, à intervalles de 3-4 semaines.
2)
Maladie de Hodgkin et lymphome non hodgkinien
En monothérapie, injection intramusculaire ou intraveineuse de 5-15 x10
3
UI/m
2
de surface corporelle, une ou deux fois par semaine, jusqu’à une dose totale cumulée de 225 x10
3
UI. En raison du risque de réactions anaphylactoïdes, les patients atteints d’un lymphome doivent être traités par des doses plus faibles (par exemple 2 x10
3
UI) pour les deux premières administrations. Si aucune réaction aiguë n’est observée 4 heures après l’administration, le schéma posologique normal peut être suivi.
3)
Tumeurs testiculaires
Injection intramusculaire ou intraveineuse de 10-15 x10
3
UI/m
2
de surface corporelle, une ou deux fois par semaine, à intervalles de 3-4 semaines, jusqu’à une dose cumulée totale de 400 x 10
3
UI.
La perfusion intraveineuse de la dose de 10-15 x 10
3
UI/m
2
de surface corporelle/jour est effectuée pendant 6-24 heures sur 5-6 jours consécutifs, à intervalles de 3-4 semaines.
4)
Épanchements pleuraux malins
Administration d’une dose unique de 60 x 10
3
UI dans 100 ml de solution de chlorure de sodium à 0,9 % par voie intrapleurale, pouvant être répétée après 2-4 semaines, en fonction de la réponse.
Étant donné que 45 % environ de la bléomycine est absorbée, ceci doit être pris en compte pour la dose cumulée sur toute la durée de vie (surface corporelle, fonction rénale et fonction pulmonaire).
L’apparition d’une stomatite constitue l’indication la plus utile pour la détermination de la tolérance individuelle en ce qui concerne la dose maximale. Il convient de ne pas dépasser une dose cumulée totale de 400 x10
3
UI (correspondant à 225 x 10
3
UI/m
2
de surface corporelle) chez les patients âgés de moins de 60 ans, en raison du risque accru de toxicité pulmonaire dans toutes les indications. Chez les patients atteints d’un lymphome, la dose totale ne doit pas dépasser 225 x10
3
UI.
Chez les patients atteints de la maladie de Hodgkin ou de tumeurs testiculaires, l’amélioration se produit rapidement et peut être observée en l’espace de deux semaines. Si aucune amélioration n’est observée à ce moment-là, elle ne se produira probablement pas. Dans le cas des carcinomes épidermoïdes, la réponse est plus lente. Dans certains cas, cela peut prendre jusqu’à trois semaines pour qu’une amélioration soit constatée.
Patients âgés (à partir de 60 ans)
La dose totale de bléomycine chez les patients âgés doit être réduite conformément au tableau suivant :
Age (ans)
Dose totale
Dose hebdomadaire
80 ans et plus
100 x 10
3
UI
15 x 10
3
UI
70-79 ans
150-200 x 10
3
UI
30 x 10
3
UI
60-69 ans
200-300 x 10
3
UI
30-60 x 10
3
UI
Moins de 60 ans
400 x 10
3
UI
30-60 x 10
3
UI
Enfants et adolescents
On ne dispose pas d’une expérience suffisante concernant l’administration de la bléomycine chez les patients pédiatriques. En attendant de disposer de davantage de données, la bléomycine ne doit être administrée chez l’enfant que dans des cas exceptionnels, et exclusivement dans des services/établissements spécialisés. Si l’administration est indiquée dans le cadre d’un schéma thérapeutique combiné, la posologie est généralement calculée en fonction de la surface corporelle et elle est adaptée de manière à répondre aux besoins particuliers de chaque patient. Il convient de consulter les protocoles et directives spécialisé(e)s en vigueur pour connaître les schémas thérapeutiques appropriés.
Insuffisance rénale
En cas d’insuffisance rénale, en particulier si la clairance de la créatinine est inférieure à 35 ml/min, l’élimination de la bléomycine est retardée. Il n’existe pas de directives spécifiques pour l’adaptation posologique chez ces patients, mais chez les patients présentant une insuffisance rénale modérée (TFG 10-50 ml/min), il est recommandé d’administrer 75 % de la dose habituelle aux intervalles posologiques normaux, et chez les patients présentant une insuffisance rénale sévère (TFG inférieur à 10 ml/minute) la dose administrée doit correspondre à 50 % de la dose habituelle, aux intervalles posologiques normaux. Aucune adaptation posologique n’est nécessaire chez les patients dont le TFG est supérieur à 50 ml/minute.
Traitement combiné
La dose peut nécessiter d’être adaptée lorsque la bléomycine est utilisée dans le cadre d’un traitement combiné.
La posologie de la bléomycine doit être réduite, lorsqu’elle est utilisée de façon concomitante à une radiothérapie en raison de l’augmentation du risque de lésions mucosales. Une adaptation posologique peut également s’avérer nécessaire lorsque la bléomycine est utilisée dans le cadre d’une polychimiothérapie.
Veuillez consulter la littérature la plus récente pour des informations concernant les schémas thérapeutiques administrés dans certaines indications.
Mode d’administration et préparation de la solution injectable :
N.B. : pour préparer la solution, le contenu entier d’un flacon (15 000 UI) doit être dissout dans la quantité de solvant appropriée. La quantité d’unités nécessaire pour le traitement est ensuite prélevée à partir de cette solution.
Incompatibilités
La bléomycine ne doit pas être mélangée avec des solutions d’acides aminés essentiels, de riboflavine, d’acide ascorbique, de dexaméthasone, d’aminophylline, de benzylpénicilline, de carbénicilline, de céfalotine, de céfazoline, de diazépam, de furosémide, de glutathion, de peroxyde d’hydrogène, d’hydrocortisone, de succinate de sodium, de méthotrexate, de mitomycine, de nafcilline, de pénicilline G, de substances contenant des groupements sulfhydryles, de terbutaline, ou de thiols. Comme la bléomycine forme des complexes de chélation avec les cations bi- et trivalents, elle ne doit pas être mélangée à des solutions qui contiennent de tels ions (en particulier le cuivre).
Injection intramusculaire
Dissoudre le contenu d’un flacon dans 1-5 ml d’une solution de chlorure de sodium à 0,9 %. Étant donné que l’administration répétée d’injections intramusculaires au même endroit peut occasionner une gêne, il est recommandé de faire varier régulièrement le site d’injection. En cas de gêne excessive au point d’injection, il est possible d’ajouter un anesthésique local à la solution injectable, par exemple, 1,5-2 ml de chlorhydrate de lidocaïne 1 %.
Injection intraveineuse
Dissoudre le contenu d’un flacon dans 5-10 ml d’une solution de chlorure de sodium à 0,9 % et injecter lentement la solution obtenue sur une période de 5-10 minutes. Les injections rapides de bolus doivent être évitées, parce qu’elles entraînent des concentrations plasmatiques intrapulmonaires élevées, ce qui augmente le risque de lésions pulmonaires.
Perfusion intraveineuse
Dissoudre le contenu d’un flacon dans 200-1000 ml d’une solution de chlorure de sodium à 0,9 %.
Injection intra-artérielle
Dissoudre le contenu d’un flacon dans au moins 5 ml d’une solution de chlorure de sodium à 0,9 % et injecter la solution obtenue sur une période de 5-10 minutes.
Perfusion Intra-artérielle
Dissoudre la bléomycine dans 200-1000 ml d’une solution de chlorure de sodium à 0,9 %. La perfusion peut être administrée sur une période de quelques heures à plusieurs jours. De l’héparine peut être ajoutée afin de prévenir la thrombose au point d’injection, en particulier si la perfusion est administrée sur une période prolongée.
L’injection ou la perfusion dans une artère alimentant la tumeur a tendance à être plus efficace que les autres voies d’administration systémiques. Les effets toxiques sont les mêmes qu’avec l’injection ou la perfusion intraveineuse.
Injection sous-cutanée
Dissoudre le contenu d’un flacon dans 5 ml maximum d’une solution de chlorure de sodium à 0,9 %. Après injection sous-cutanée, l’absorption est retardée et peut ressembler à une perfusion intraveineuse lente ; cette forme d’administration est rarement utilisée. Des précautions doivent être prises afin d’éviter une injection intradermique.
Injection intratumorale
La bléomycine est dissoute dans une solution de chlorure de sodium à 0,9 % de manière à produire une concentration de 1-3 x10
3
UI/ml ; cette solution est ensuite injectée dans la tumeur et le tissu environnant.
Instillation intrapleurale
Après drainage de la cavité pleurale, la bléomycine, dissoute dans 100 ml d’une solution de chlorure de sodium à 0,9 %, est instillée par la canule de ponction ou le cathéter de drainage. La canule ou le cathéter est ensuite retiré(e). Afin d’assurer une distribution uniforme de la bléomycine dans la cavité séreuse, il faut modifier la position du patient toutes les 5 minutes pendant une période de 20 minutes. 45 % environ de la bléomycine sera absorbée ; ceci doit être pris en compte pour le calcul de la dose totale (surface corporelle, fonction rénale, fonction pulmonaire).
L’administration périvasculaire de bléomycine ne nécessite normalement pas de mesures particulières. En cas de doute (solution extrêmement concentrée, tissu sclérotique, etc.) une perfusion peut être effectuée avec une solution de chlorure de sodium à 0,9 %.
Après dilution/reconstitution, la stabilité chimique et physique en cours d'utilisation a été démontrée pendant 10 jours entre 2 °C et 8 °C et pendant 48 heures à température ambiante normale. D'un point de vue microbiologique, le produit doit être utilisé immédiatement. S'il n'est pas utilisé immédiatement, les durées et conditions de conservation avant utilisation relèvent de la responsabilité de l'utilisateur et ne devraient pas dépasser les durées indiquées ci-dessus pour la stabilité chimique et physique en cours d'utilisation.
Exclusivement destiné à un usage unique ; la solution reconstituée est transparente et jaune pâle. Toute solution non utilisée doit être éliminée.
Précautions particulières d’élimination et manipulation
Il convient de suivre les recommandations générales pour la manipulation sure des médicaments cytotoxiques. Des précautions appropriées doivent être prises pour éviter tout contact avec la peau, les muqueuses et les yeux. En cas de contamination, les zones concernées doivent être lavées à grande eau.
Le port de vêtements de protection s’impose lors de la manipulation d’urines produites jusqu’à 72 heures après l’administration de bléomycine.
Informations relatives au traitement d’un surdosage
Il n’existe pas d’antidote spécifique. Il est pratiquement impossible d’éliminer la bléomycine de l’organisme par dialyse.
La réaction aiguë après un surdosage comprend les effets suivants : hypotension, fièvre, tachycardie et choc généralisé. Le traitement est exclusivement symptomatique. En cas de complications respiratoires, le patient doit être traité par un corticoïde et une antibiothérapie à large spectre. La réaction pulmonaire à un surdosage (fibrose) est généralement irréversible, sauf si elle est diagnostiquée rapidement.
