Dénomination du médicament
BUSULFAN TILLOMED 6 mg/ml, solution à diluer pour perfusion
Busulfan
Encadré
Vous devez toujours prendre ce médicament en suivant scrupuleusement les informations fournies dans cette notice ou par votre médecin, ou votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Adressez-vous à votre pharmacien pour tout conseil ou information.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, ou votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que BUSULFAN TILLOMED 6 mg/ml, solution à diluer pour perfusion
et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre BUSULFAN TILLOMED 6 mg/ml, solution à diluer pour perfusion ?
3. Comment prendre BUSULFAN TILLOMED 6 mg/ml, solution à diluer pour perfusion ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver BUSULFAN TILLOMED 6 mg/ml, solution à diluer pour perfusion ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE BUSULFAN TILLOMED 6 mg/ml, solution à diluer pour perfusion ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Alkyl sulfonates, code ATC : L01AB01.
BUSULFAN TILLOMED contient du busulfan, substance appartenant au groupe des agents alkylants. Le busulfan détruit, avant la greffe, les cellules de la moelle osseuse.
BUSULFAN TILLOMED est utilisé chez l’adulte, le nouveau-né, l’enfant et l’adolescent
en traitement avant la greffe.
Chez l’adulte BUSULFAN TILLOMED est utilisé en association avec le cyclophosphamide ou la fludarabine.
Chez le nouveau-né, l’enfant et l’adolescent, BUSULFAN TILLOMED est utilisé en association avec le cyclophosphamide ou le melphalan.
Vous allez recevoir ce médicament avant une greffe de moelle osseuse ou de cellules souches sanguines.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE BUSULFAN TILLOMED 6 mg/ml, solution à diluer pour perfusion ?
Ne prenez jamais BUSULFAN TILLOMED 6 mg/ml, solution à diluer pour perfusion :
·
si vous êtes allergique au busulfan ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament mentionnés dans la rubrique 6.
·
si vous êtes enceinte, ou pensez l’être.
Avertissements et précautions
BUSULFAN TILLOMED est un anticancéreux puissant qui provoque une diminution importante des cellules sanguines. A la dose recommandée, cela constitue l'effet recherché. Une surveillance attentive sera donc effectuée.
Il est possible que l’utilisation de BUSULFAN TILLOMED augmente le risque de tumeurs secondaires ultérieures. Prévenez votre médecin :
·
si vous avez des problèmes hépatiques, rénaux, cardiaques ou pulmonaires,
·
si vous avez un antécédent de convulsions,
·
si vous prenez d'autres médicaments.
Des cas de formation de caillots de sang dans les petits vaisseaux sanguins peuvent apparaître après la greffe de cellules souches hématopoïétiques (CSH) avec de fortes doses de votre traitement en association avec d’autres médicaments.
Autres médicaments et BUSULFAN TILLOMED 6 mg/ml, solution à diluer pour perfusion
Veuillez informer votre médecin si vous prenez ou avez pris récemment tout autre médicament, même s’il s'agit d'un médicament obtenu sans ordonnance. BUSULFAN TILLOMED peut interagir avec d'autres médicaments.
En particulier, informez votre médecin ou votre pharmacien si vous prenez l'un des médicaments suivants:
• Déférasirox (un médicament utilisé pour éliminer l'excès de fer de votre corps).
Des précautions particulières doivent être prises si vous utilisez l’itraconazole et du métronidazole (utilisé dans certains types d’infection) ou le kétobemidone (utilisé pour le traitement de la douleur), car ils peuvent augmenter les effets indésirables du médicament.
Le paracétamol doit être utilisé avec prudence pendant les 72 heures avant ou en même temps que l’administration de BUSULFAN TILLOMED.
BUSULFAN TILLOMED 6 mg/ml, solution à diluer pour perfusion avec des aliments et, boissons et de l’alcool
Sans objet.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Sans objet.
BUSULFAN TILLOMED 6 mg/ml, solution à diluer pour perfusion contient :
Sans objet
3. COMMENT PRENDRE BUSULFAN TILLOMED 6 mg/ml, solution à diluer pour perfusion ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin. Vérifiez auprès de votre médecin en cas de doute.>
Posologie et administration :
La dose est calculée en fonction de votre poids corporel.
Chez l’adulte :
BUSULFAN TILLOMED en association avec le cyclophosphamide :
La dose recommandée est de
de BUSULFAN TILLOMED est de 0,8 mg.
Chaque perfusion dure 2 heures.
BUSULFAN TILLOMED est administré toutes les 6 heures pendant 4 jours consécutifs de traitement avant la greffe.
BUSULFAN TILLOMED en association avec la fludarabine :
La dose recommandée de BUSULFAN TILLOMED est de 3.2 mg / kg
Chaque perfusion dure 3 heures.
BUSULFAN TILLOMED est administré une seule fois par jour pendant 2 ou 3 jours avant la greffe.
Chez le nouveau-né, l’enfant et l’adolescent (de 0 à 17 ans) :
La dose recommandée de BUSULFAN TILLOMED en association avec le cyclophosphamide ou le melphalan est basée sur le poids corporel et varie entre 0,8 à 1,2 mg/kg.
Chaque perfusion durera 2 heures.
BUSULFAN TILLOMED sera administré toutes les 6 heures pendant 4 jours consécutifs avant la greffe
Si vous avez pris plus de BUSULFAN TILLOMED 6 mg/ml, solution à diluer pour perfusion que vous n’auriez dû
Sans objet.
Si vous oubliez de prendre BUSULFAN TILLOMED 6 mg/ml, solution à diluer pour perfusion
Sans objet.
Si vous arrêtez de prendre BUSULFAN TILLOMED 6 mg/ml, solution à diluer pour perfusion
Sans objet.
Médicaments avant de recevoir BUSULFAN TILLOMED 6 mg/ml, solution à diluer pour perfusion :
Avant de recevoir BUSULFAN TILLOMED, vous serez traité (e) par :
-
des médicaments anticonvulsivants (phénytoïne ou benzodiazépines) afin de prévenir les convulsions (crises) et
-
antiémétiques empêchant les nausées (vomissements).
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Effets indésirables graves :
Les effets indésirables les plus graves du traitement par le busulfan ou de la greffe peuvent inclure une diminution du nombre de cellules sanguines circulantes (effet recherché du médicament pour vous préparer à votre greffe), des infections, des troubles hépatiques incluant l’obstruction d'une petite veine hépatique, la réaction du greffon contre l'hôte (la greffe attaque votre corps) et des complications pulmonaires. Votre médecin surveillera régulièrement votre numération de la sanguine et votre bilan hépatique afin de détecter et traiter ces effets.
Les autres effets indésirables peuvent inclure :
Très fréquents (affecte plus d’une personne sur 10) :
-
diminution des cellules sanguines circulantes du sang (lignées rouges et blanches) et plaquettes.
-
infections.
-
insomnie, anxiété, vertiges, et dépression.
-
diminution de l’appétit, diminution du magnésium, calcium, potassium, phosphate et albumine sanguins et augmentation du sucre dans le sang.
-
augmentation du rythme cardiaque, augmentation ou diminution de la pression sanguine, vasodilatation (une augmentation du diamètre des vaisseaux sanguins) et caillots sanguins.
-
respiration courte, écoulement nasal (rhinite), maux de gorge, toux, hoquet, saignements du nez, bruits anormaux à la respiration.
-
nausée, inflammation de la muqueuse buccale, vomissements, douleurs abdominales, diarrhée, constipation, brûlures d’estomac, gêne anale, liquide dans l’abdomen.
-
augmentation de la taille du foie, jaunisse (jaunissement de la peau ou du blanc des yeux), obstruction d'une veine hépatique.
-
éruption, démangeaisons, perte de cheveux.
-
douleurs dorsales, musculaires et articulaires.
-
augmentation de l’élimination d’un produit chimique, la créatinine, qui traverse les reins et doit être filtrée et éliminée dans les urines (élimination de la créatinine), difficulté à uriner, baisse du débit urinaire et urine sanglante.
-
fièvre, maux de tête, faiblesse, frissons, réaction allergique, œdèmes (accumulation de liquide), douleur ou inflammation au site d’injection, douleur thoracique, inflammation des muqueuses.
-
élévation des enzymes hépatiques et prise de poids.
-
paralysie de l’intestin
Fréquents (affecte jusqu’à 1 personne sur 10) :
-
confusion, troubles du système nerveux.
-
diminution du sodium sanguin.
-
changements et anomalies du rythme cardiaque, rétention d’eau ou inflammation autour du cœur, baisse de la quantité de sang envoyé par le cœur dans le système circulatoire (débit cardiaque)
-
augmentation du rythme respiratoire, insuffisance respiratoire, saignement des sacs alvéolaires dans les poumons appelés alvéoles (hémorragies alvéolaires), asthme, rétraction des petites zones du poumon, présence de liquide dans la poche entourant les poumons.
-
inflammation de la muqueuse de l’œsophage, paralysie (perte de mouvement) de l’intestin, sang dans les vomissements (malade).
-
anomalies de la couleur de la peau, rougeur de la peau, peau squameuse (desquamation)
-
augmentation des composés azotés dans la circulation sanguine, insuffisance rénale modérée, troubles rénaux.
Peu fréquents (affecte jusqu’à 1 personne sur 100) :
-
délire (confusion grave), nervosité, hallucinations (voir des choses qui n’existent pas), agitation (anxiété ou nervosité), troubles cérébraux, hémorragie cérébrale et convulsions.
-
obstruction de l’artère de la cuisse (artère fémorale), extrasystole, diminution du rythme cardiaque, syndrome de fuite capillaire (petits vaisseaux sanguins).
-
diminution de l’oxygène sanguin.
-
saignements gastro-intestinaux.
Indéterminé (ne peut être estimée sur la base des données disponibles) :
-
Dysfonctionnement des glandes sexuelles
-
Troubles visuels dus à une opacification du cristallin (cataracte), ou vision trouble (amincissement de la cornée).
-
Symptômes prématurés de la ménopause et infertilité féminine.
-
Abcès cérébral, inflammation du tissu conjonctif, infection généralisée.
-
Troubles hépatiques.
-
Augmentation de la concentration sanguine de lactate deshydrogénase.
-
Augmentation de la concentration sanguine d’acide urique et d’urée.
-
Développement incomplet des dents.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER BUSULFAN TILLOMED 6 mg/ml, solution à diluer pour perfusion ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’étiquette et l’emballage après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Flacon non ouvert :
A conserver au réfrigérateur (2 ºC-8 ºC).
Solution diluée:
La stabilité chimique et physique après la première ouverture a été démontrée pendant 8 heures (temps de perfusion inclus) après dilution dans une solution de glucose 5 % ou de chlorure de sodium 9 mg/ml (0,9 %) pour injection, stockée à 20 °C ± 5 °C, ou pendant 6 heures après dilution dans une solution de chlorure de sodium 9 mg/ml (0,9 %) pour injection, stockée à 2 °C-8 °C, suivies d’une période de stockage de 3 heures à 20 ° ± 5 °C (temps de perfusion inclus).
Toutefois d’un point de vue microbiologique, si la méthode de dilution n’exclut pas le risque de contamination microbienne le produit doit être utilisé immédiatement. En cas d’utilisation non immédiate, les durées et conditions de conservation relèvent de la responsabilité de l’utilisateur.
Ne pas congeler.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient BUSULFAN TILLOMED 6 mg/ml, solution à diluer pour perfusion
·
La substance active est :
Busulfan........................................................................................................................... 6 mg
Pour un mL de solution à diluer pour perfusion
Après dilution, 1 ml de solution contient approximativement 0,5 mg de busulfan.
Les autres excipients sont : N, N-DimethylAcetamide, macrogol 400, acide citrique anhydre.
Qu’est-ce que BUSULFAN TILLOMED 6 mg/ml, solution à diluer pour perfusion et contenu de l’emballage extérieur
BUSULFAN TILLOMED est une solution à diluer pour perfusion qui est contenue dans des flacons en verre incolore ; chaque flacon contenant 60 mg de busulfan.
BUSULFAN TILLOMED est disponible en emballages individuels de 1 flacon ou en emballage multiple de 8 flacons. Une fois dilué, BUSULFAN TILLOMED est une solution limpide et incolore.
Les flacons peuvent être filmés ou non avec une enveloppe plastique protectrice. Un socle rigide plastique peut être présent ou non sur la partie inférieure du flacon. Le film et le socle n'entrent pas en contact avec le médicament et apporte une protection supplémentaire pendant le transport et améliore la sécurité pour le personnel médical et pharmaceutique.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
TILLOMED PHARMA GMBH
MITTELSTRAßE 5 / 5A
12529 SCHÖNEFELD
ALLEMAGNE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
MEDIPHA SANTE,
LES FJORDS - IMMEUBLE OSLO,
19 AVENUE DE NORVÈGE,
91140 VILLEBON-SUR-YVETTE
Fabricant
MIAS Pharma Limited
Suite 2, Stafford House, Strand Road
Portmarnock, Co.
Dublin
IrlandE
OU
Tillomed Malta Limited
Malta Life Sciences Park
LS2.01.06 Industrial Estate
San Gwann, SGN 3000
Malte
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
< {MM/AAAA}>< {mois AAAA}.>
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de la santé :
GUIDE DE PREPARATION
BUSULFAN TILLOMED 6 mg/ml solution à diluer pour perfusion
Busulfan
Veuillez lire ce guide avant de préparer et administrer BUSULFAN TILLOMED.
1. PRESENTATION
BUSULFAN TILLOMED est une solution limpide, incolore contenue en flacon de verre clair (type I). BUSULFAN TILLOMED doit être dilué avant administration.
2. RECOMMANDATION POUR UNE MANIPULATION SURE
Les procédures habituelles pour la manipulation et la destruction des médicaments anticancéreux doivent être observées.
Les procédures de transfert nécessitent un strict respect des conditions d'asepsie, de préférence sous une hotte de sécurité à flux laminaire vertical.
Comme pour les autres cytotoxiques, la manipulation et la préparation de la solution de busulfan exigent des précautions.
- Le port de gants et d’un équipement de protection est recommandé.
- Si la solution à diluer de BUSULFAN TILLOMED ou la solution diluée de BUSULFAN TILLOMED entre en contact avec la peau ou les muqueuses, lavez celle(s)-ci immédiatement avec de grandes quantités d’eau.
Calcul de la quantité de BUSULFAN TILLOMED à diluer et du soluté pour perfusion
BUSULFAN TILLOMED doit être dilué avant utilisation soit avec une solution pour perfusion de chlorure de sodium à 9 mg/ml (0,9%) soit avec une solution pour perfusion de glucose à 5%.
La quantité de soluté pour perfusion doit correspondre à 10 fois le volume de solution à diluer
BUSULFAN TILLOMED assurant une concentration finale en busulfan d’approximativement
0,5 mg/ml.
La quantité de BUSULFAN TILLOMED et de de soluté à administrer doit être calculée comme suit :
Pour un patient de Y kg de poids corporel :
·
Quantité de BUSULFAN TILLOMED
Y (kg) x D (mg/kg)
= A ml de BUSULFAN TILLOMED
à diluer
6 (mg/ml)
Y : poids corporel du patient en kg
D : dose de busulfan (voir RCP rubrique 4.2)
·
Quantité de soluté pour perfusion :
(A ml de BUSULFAN TILLOMED) x (10) = B ml de de soluté pour perfusion
Pour préparer la solution finale pour perfusion, ajouter (A) ml de BUSULFAN TILLOMED à (B) ml de soluté pour perfusion (solution pour perfusion de chlorure de sodium à 9 mg/ml (0,9%) ou solution pour perfusion de glucose à 5%).
Préparation de la solution à perfuser
BUSULFAN TILLOMED doit être préparé par un professionnel de santé dans des conditions stériles de transfert.
A l’aide d’une seringue qui n’est pas en polycarbonate et munie d’une aiguille :
- la quantité calculée de BUSULFAN TILLOMED doit être prélevée du flacon.
- le contenu de la seringue doit être injecté dans une poche pour usage intraveineux (ou une seringue) qui contient déjà la quantité calculée de soluté pour perfusion. BUSULFAN TILLOMED doit toujours être ajouté au soluté pour perfusion et non le soluté pour perfusion à BUSULFAN TILLOMED. BUSULFAN TILLOMED ne doit pas être mis dans une poche pour usage intraveineux qui ne contient ni solution pour perfusion de chlorure de sodium à 9 mg/ml (0,9%) ni solution pour perfusion de glucose à 5%.
La solution diluée doit être mélangée minutieusement en retournant plusieurs fois la poche ou la seringue.
Après dilution, 1 ml de solution pour perfusion contient 0,5 mg de busulfan.
La solution diluée de BUSULFAN TILLOMED est limpide et incolore.
Instructions pour l’utilisation
Avant et à la suite de chaque perfusion, rincez le cathéter avec environ 5 ml de solution pour perfusion de chlorure de sodium à 9 mg/ml (0,9%) ou de solution pour perfusion de glucose à 5%.
Le médicament résiduel de la tubulure ne doit pas être injecté rapidement via la tubulure d’administration car la perfusion rapide de busulfan n'a pas été testée, et n'est donc pas recommandée.
La dose totale prescrite de BUSULFAN TILLOMED doit être entièrement administrée en deux ou trois heures selon l’association utilisée pour le conditionnement.
Des petits volumes peuvent être injectés en 2 heures à l’aide d’une seringue électrique. Dans ce cas, il est recommandé d’utiliser une tubulure avec un petit volume mort (ex : 0,3-0,6 ml). Amorcez la perfusion avec la solution reconstituée avant de commencer la perfusion de BUSULFAN TILLOMED et rincez ensuite avec une solution pour perfusion de chlorure de sodium à 9 mg/ml (0,9%) ou une solution pour perfusion de glucose à 5%.
Le busulfan ne doit pas être perfusé simultanément avec une autre solution intraveineuse.
Les seringues en polycarbonate ne doivent pas être utilisées avec BUSULFAN TILLOMED.
Pour usage unique seulement. Les solutions seront utilisées seulement si elles sont limpides et sans particules.
Condition de conservation
Flacon non ouvert :
A conserver au réfrigérateur (2°C-8°C).
Solution diluée :
La stabilité physico-chimique après dilution dans une solution pour perfusion de glucose à 5% ou une solution pour perfusion de chlorure de sodium à 9 mg/ml (0,9%) a été démontrée pendant 8 heures (temps de perfusion inclus) après dilution si conservé à 20 °C ± 5 °C ou 6 heures après dilution dans une solution pour perfusion de chlorure de sodium si conservé à 2°C – 8°C suivi de 3 heures conservé à 20 °C ± 5 °C (temps de perfusion inclus).
Toutefois d’un point de vue microbiologique, si la méthode de dilution n’exclut pas le risque de contamination microbienne le produit doit être utilisé immédiatement. En cas d’utilisation non immédiate, les durées et conditions de conservation relèvent de la responsabilité de l’utilisateur.
3. PROCEDURE DE TRAITEMENT DES DECHETS
Tout médicament non utilisé ou déchet doit être détruit conformément à la réglementation locale en vigueur pour les médicaments cytotoxiques.
