Dénomination du médicament
CARMUSTINE ACCORD 100 mg, poudre et solvant pour solution pour perfusion
Carmustine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que CARMUSTINE ACCORD 100 mg, poudre et solvant pour solution pour perfusion et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser CARMUSTINE ACCORD 100 mg, poudre et solvant pour solution pour perfusion ?
3. Comment utiliser CARMUSTINE ACCORD 100 mg, poudre et solvant pour solution pour perfusion ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver CARMUSTINE ACCORD 100 mg, poudre et solvant pour solution pour perfusion ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE CARMUSTINE ACCORD 100 mg, poudre et solvant pour solution pour perfusion ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Agents antinéoplasiques, agents alkylants, nitrosourée
- code ATC : L01AD01.
CARMUSTINE ACCORD est un médicament qui contient de la carmustine. La carmustine appartient à un groupe de médicaments anticancéreux appelés nitrosourées, qui agissent en ralentissant la croissance des cellules cancéreuses.
La carmustine est indiquée chez l’adulte dans le traitement des néoplasmes malins suivants, en monothérapie ou en combinaison avec d’autres agents antinéoplasiques et/ou d’autres mesures thérapeutiques (radiothérapie, chirurgie) :
·
Tumeurs cérébrales (glioblastome, gliomes du tronc cérébral, medulloblastome, astrocytome et épendymome), tumeurs cérébrales métastatiques ;
·
Thérapie secondaire dans le traitement du lymphome non hodgknien et de la maladie de Hodgkin.
·
Tumeurs du tractus gastro-intestinal ou du tube digestif
·
Mélanome malin (cancer de la peau)
·
Comme conditionnement avant une greffe autologue de cellules souches hématopoïétiques (CSH) en cas de malignités hématologiques (maladie de Hodgkin/lymphome non hodgkinien)
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER CARMUSTINE ACCORD 100 mg, poudre et solvant pour solution pour perfusion ?
N’utilisez jamais CARMUSTINE ACCORD 100 mg, poudre et solvant pour solution pour perfusion :
·
si vous êtes allergique à la carmustine ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament (mentionnés dans la rubrique 6) ;
·
si vous souffrez d’une inhibition de la production de cellules sanguines dans la moelle osseuse et que votre nombre de plaquettes, de globules blancs (leucocytes) ou de globules rouges (érythrocytes) est par conséquent réduit, à la suite d’une chimiothérapie ou pour d’autres motifs ;
·
si vous souffrez d’une dysfonction rénale de grade élevé ;
·
chez les enfants et les adolescents ;
·
si vous allaitez.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou infirmier/ère avant d’utiliser CARMUSTINE ACCORD.
Le principal effet indésirable de ce médicament est une inhibition tardive de la moelle osseuse, qui peut se traduire par une fatigue, des saignements de la peau et des muqueuses et par des infections et de la fièvre dues à des modifications de la formule sanguine. Par conséquent, votre médecin effectuera un contrôle hebdomadaire de la numération sanguine pendant au moins 6 semaines après l’administration d’une dose. À la posologie recommandée, les cycles de traitement par CARMUSTINE ACCORD ne devraient pas être administrés plus fréquemment que toutes les six semaines. La posologie sera confirmée en fonction de la numération sanguine.
Avant le traitement, vos fonctions hépatique, pulmonaire et rénale seront testées et observées régulièrement au cours du traitement.
L’utilisation de CARMUSTINE ACCORD pouvant entraîner des lésions pulmonaires, une radiographie du thorax et des tests de la fonction pulmonaire seront effectués avant de commencer le traitement (veuillez consulter également la rubrique « Quels sont les effets indésirables éventuels ? »).
Le traitement à dose élevée de CARMUSTINE ACCORD (jusqu’à 600 mg/m
2
) est uniquement réalisé en association avec une greffe de cellules souches consécutive. Une telle dose élevée peut augmenter la fréquence ou la sévérité de toxicités pulmonaire, rénale, hépatique, cardiaque et gastro-intestinale, ainsi que celles d’infections et de troubles de l’équilibre des électrolytes (faibles taux sanguins de potassium, de magnésium, de phosphate).
Lors d’un traitement avec des agents chimiothérapeutiques, des douleurs abdominales (entérocolite neutropénique) peuvent survenir en tant qu’événement indésirable lié au traitement.
Votre médecin vous parlera de la possibilité de lésions pulmonaires et de réactions allergiques ainsi que de leurs symptômes. Si de tels symptômes apparaissent, vous devez contacter immédiatement votre médecin (voir rubrique 4).
Enfants et adolescents
CARMUSTINE ACCORD ne doit pas être utilisé chez les enfants et les adolescents âgés de moins de 18 ans.
Autres médicaments et CARMUSTINE ACCORD 100 mg, poudre et solvant pour solution pour perfusion
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament, y compris un médicament obtenu sans ordonnance, tel que :
·
la phénytoïne, utilisée pour traiter l’épilepsie ;
·
la dexaméthasone, utilisée comme agent anti-inflammatoire et immunosuppresseur ;
·
la cimétidine, utilisée pour traiter les problèmes d’estomac comme l’indigestion ;
·
la digoxine, utilisée si vous avez un rythme cardiaque irrégulier ;
le melphalan, un médicament anticancéreux.
CARMUSTINE ACCORD 100 mg, poudre et solvant pour solution pour perfusion avec de l’alcool
La quantité d’alcool dans ce médicament peut altérer les effets d’autres médicaments.
Grossesse, allaitement et fertilité
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin
ou pharmacien
avant de prendre ce médicament.
Grossesse et fertilité
CARMUSTINE ACCORD ne doit pas être utilisé pendant la grossesse parce qu’il peut être nocif pour votre enfant à naître. Par conséquent, ce médicament ne doit pas normalement être administré aux femmes enceintes. S’il est utilisé au cours de la grossesse, la patiente doit être informée du risque potentiel pour l’enfant à naître. Il est conseillé aux femmes en âge de procréer d’utiliser une contraception efficace pour éviter toute grossesse au cours du traitement par ce médicament et pendant six mois au moins après la fin du traitement.
Les patients de sexe masculin doivent utiliser un moyen de contraception approprié pendant le traitement par CARMUSTINE ACCORD pendant au moins 6 mois après la fin du traitement afin d’éviter que leur partenaire ne tombe enceinte.
Allaitement
Vous ne devez pas allaiter lorsque vous prenez ce médicament et jusqu’à 7 jours après le traitement. Un risque pour les nouveau-nés/nourrissons ne peut être exclu.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
CARMUSTINE ACCORD n’a aucun effet ou n’a qu’un effet négligeable sur l’aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines. Vous devez demander conseil à votre médecin avant de conduire un véhicule ou de manipuler des outils ou des machines parce que la quantité d’alcool dans ce médicament peut diminuer votre aptitude à conduire des véhicules ou à utiliser des machines.
CARMUSTINE ACCORD 100 mg, poudre et solvant pour solution pour perfusion contient de l’alcool (éthanol)
Ce médicament contient 2,37 g d’alcool (éthanol) par flacon, ce qui correspond à 33,86 mg/kg. La quantité de la dose maximale (600 mg/m2) de ce médicament équivaut à 640 mL de bière ou 256 mL de vin.
La quantité d’alcool contenue dans ce médicament peut altérer votre aptitude à conduire des véhicules ou à utiliser des machines. En effet, celle-ci peut affecter votre capacité de jugement et votre vitesse de réaction.
Si vous souffrez d’épilepsie ou de problèmes de foie, adressez-vous à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre ce médicament.
La quantité d’alcool contenue dans ce médicament peut altérer les effets d’autres médicaments. Adressez-vous à votre médecin ou à votre pharmacien si vous prenez d’autres médicaments.
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, adressez-vous à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre ce médicament.
Si vous souffrez d’une dépendance à l’alcool, adressez-vous à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre ce médicament.
Etant donné que ce médicament est généralement administré lentement sur une période de 1 à 2 heures, les effets de l'alcool peuvent être réduits.
3. COMMENT UTILISER CARMUSTINE ACCORD 100 mg, poudre et solvant pour solution pour perfusion ?
CARMUSTINE ACCORD
vous sera toujours administré par un professionnel de santé ayant l’expérience des médicaments anticancéreux.
Adultes
La posologie est basée sur votre état de santé, votre taille et votre réaction au traitement. Il est généralement administré au moins toutes les 6 semaines. La dose recommandée de CARMUSTINE ACCORD en monothérapie chez des patients naïfs de tout traitement est de 150 à 200 mg/m
2
par voie intraveineuse toutes les 6 semaines. Celle-ci peut être administrée en une dose unique ou répartie en perfusions quotidiennes, par exemple de 75 à 100 mg/m
2
sur deux jours consécutifs. La posologie dépendra également du fait que CARMUSTINE ACCORD est administré ou non avec d’autres médicaments anticancéreux.
Les doses seront ajustées en fonction de votre réponse au traitement.
La dose recommandée de CARMUSTINE ACCORD administrée en association avec d’autres agents chimio thérapeutiques avant une greffe de cellules souches hématopoïétiques est de 300 à 600 mg/m
2
par voie intraveineuse.
Votre numération sanguine fera l’objet d’un suivi fréquent pour éviter toute toxicité sur votre moelle osseuse et la posologie sera adaptée si nécessaire.
Voie d’administration
Après reconstitution et dilution, CARMUSTINE ACCORD est administré dans une veine grâce à un système de goutte à goutte (perfusion intraveineuse) sur une période d’une à deux heures à l’abri de la lumière. La durée de la perfusion doit être d'au moins une heure pour éviter toute brûlure et douleur au niveau de la zone d’injection. La zone d’injection sera surveillée durant l’administration.
La durée du traitement est déterminée par le médecin et peut varier d’un patient à l’autre.
Si vous avez utilisé plus de CARMUSTINE ACCORD 100 mg, poudre et solvant pour solution pour perfusion que vous n’auriez dû
Dans la mesure où ce médicament vous sera administré par un médecin ou un/e infirmier/ère, il est peu probable que vous receviez une dose incorrecte. Si vous avez des préoccupations concernant la quantité de médicament que vous avez reçue, parlez-en à votre médecin ou votre infirmier/ère.
Si vous oubliez d’utiliser CARMUSTINE ACCORD 100 mg, poudre et solvant pour solution pour perfusion
Sans objet.
Si vous arrêtez d’utiliser CARMUSTINE ACCORD 100 mg, poudre et solvant pour solution pour perfusion
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Avertissez immédiatement votre médecin ou votre infirmier/ère :
Si vous présentez subitement une respiration sifflante, des difficultés à respirer, un gonflement des paupières, du visage ou des lèvres, une éruption cutanée ou des démangeaisons (en particulier si cela affecte tout votre corps), et si vous sentez que vous allez vous évanouir. Ces symptômes peuvent être des signes de réaction allergique grave.
CARMUSTINE ACCORD
peut provoquer les effets indésirables suivants :
Très fréquents
(pouvant toucher plus d’une personne sur 10) :
·
Myélosuppression tardive (diminution du nombre de cellules sanguines dans la moelle osseuse), ce qui peut accroître la probabilité d’infections en cas de diminution du nombre de globules blancs ;
·
Ataxie (manque de coordination des mouvements des muscles) ;
·
Sensation de vertige ;
·
Céphalées ;
·
Rougeur transitoire de l’œil, vision floue due à des hémorragies rétiniennes ;
·
Hypotension (diminution de la tension artérielle) ;
·
Phlébite (inflammation des veines) associée à des douleurs, gonflements, rougeurs, sensibilité ;
·
Troubles respiratoires (troubles pulmonaires) avec des difficultés à respirer ;
·
Ce médicament peut provoquer des lésions pulmonaires (avec une issue fatale possible). Des lésions pulmonaires peuvent survenir plusieurs années après le traitement. Informez immédiatement votre médecin si vous ressentez l’un des symptômes suivants : difficulté respiratoire, toux persistante, douleurs à la poitrine, faiblesse/fatigue persistante ;
·
Nausées et vomissements aigus ;
·
Lorsque le médicament est appliqué sur la peau, inflammation de la peau (dermatite) ;
·
Un contact cutané accidentel peut provoquer une hyperpigmentation transitoire (assombrissement d’une zone de peau ou des ongles).
Fréquents
(pouvant toucher jusqu’à une personne sur 10)
·
Leucémies aiguës et dysplasies médullaires (développement anormal de la moelle osseuse). Les symptômes peuvent inclure des saignements des gencives, des douleurs osseuses, la fièvre, des infections fréquentes, des saignements du nez fréquents ou graves, des grosseurs causées par le gonflement des ganglions lymphatiques dans et autour du cou, de l’avant-bras, de l'abdomen ou de l’aine, pâleur de la peau, manque de souffle, faiblesse, fatigue ou diminution générale du tonus ;
·
Anémie (diminution de la quantité de globules rouges dans l’organisme) ;
·
Encéphalopathie (maladie du cerveau). Les symptômes peuvent inclure : faiblesse musculaire dans une zone, dégradation de la prise de décision ou difficultés de concentration, mouvements de secousse involontaires, tremblements, difficulté d’élocution ou difficultés de déglutition, crises épileptiques ;
·
Anorexie ;
·
Constipation ;
·
Diarrhée ;
·
Inflammation de la bouche et des lèvres ;
·
Toxicité hépatique réversible dans le traitement à forte dose. Cela peut donner lieu à une augmentation des enzymes hépatiques et de la bilirubine (détectée par des tests sanguins) ;
·
Alopécie (perte de cheveux) ;
·
Rougeur de la peau ;
·
Réactions au site d’injection.
Rare
(pouvant toucher jusqu’à 1 personne sur 1 000)
·
Maladie veino-occlusive (occlusion progressive des veines) causant l’obstruction de très petites veines (microscopiques) dans le foie. Les symptômes peuvent inclure : l'accumulation de fluides dans l’abdomen, l’augmentation de volume de la rate, des saignements graves de l'œsophage, le jaunissement de la peau et du blanc des yeux ;
·
Difficultés à respirer causées par une fibrose interstitielle (avec des doses réduites) ;
·
Problèmes rénaux ;
·
Gynécomastie (hypertrophie de la poitrine masculine).
Inconnue
(fréquence impossible à estimer à partir des données disponibles)
·
Douleurs musculaires ;
·
Crises d’épilepsie (convulsions), y compris état de mal épileptique ;
·
Dommages tissulaires dus à une fuite dans la zone d’injection ;
·
Signes d’infection ;
·
Infertilité ;
·
Il a été démontré que la carmustine a un impact négatif sur le développement de l’enfant à naître ;
·
Anomalies des électrolytes (et troubles de l’équilibre des électrolytes [faibles taux sanguins de potassium, de magnésium et de phosphate]).
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER CARMUSTINE ACCORD 100 mg, poudre et solvant pour solution pour perfusion ?
Ce médicament sera stocké par votre médecin ou professionnel de santé.
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’étiquette et sur l’emballage extérieur après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
À conserver et transporter réfrigéré (entre 2 °C et 8 °C).
Conserver les flacons dans l’emballage extérieur à l’abri de la lumière.
Après reconstitution (solution mère reconstituée)
La stabilité physico-chimique de la solution mère reconstituée a été démontrée pendant 24 heures à 2-8° C.
Après dilution (solution diluée pour perfusion)
La stabilité physico-chimique de la solution pour perfusion diluée dans 500 mL de solution de chlorure de sodium pour perfusion ou dans une solution glucosée pour perfusion à 5 %, conservée dans un contenant en verre ou en polypropylène, a été démontrée pendant 4 heures à 20–25° C, à l’abri de la lumière. La stabilité de ces solutions a aussi été démontrée pendant 24 heures ** lorsque conservées au réfrigérateur (2-8° C), suivie de 3 h supplémentaires à 20-25° C, à l’abri de la lumière.
D’un point de vue microbiologique, sauf si la méthode d’ouverture/reconstitution/dilution prévient tout risque de contamination microbienne, le produit doit être utilisé immédiatement. En cas d’utilisation non immédiate, les conditions et durées de stockage sont de la responsabilité de l’utilisateur.
Les solutions doivent être protégées de la lumière jusqu’à la fin de l’administration
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien ou médecin comment éliminer les médicaments que vous n'utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement
.
** la solution finale diluée est stable pendant une durée maximale de 24 heures, durée incluant le temps de reconstitution avec 3 mL d’éthanol et 27 mL d’eau pour injection.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient CARMUSTINE ACCORD 100 mg, poudre et solvant pour solution pour perfusion
·
La substance active est la carmustine.
Chaque flacon de 30 mL de poudre pour solution pour perfusion contient 100 mg de carmustine.
Chaque flacon de solvant contient 3 mL d’éthanol anhydre.
Après reconstitution avec le solvant et dilution dans 27 mL d’eau stérile, un mL de solution contient 3,3 mg de carmustine.
·
Les autres excipients sont :
Poudre
: Aucun excipient.
Solvant
: Ethanol anhydre.
Qu’est-ce que CARMUSTINE ACCORD 100 mg, poudre et solvant pour solution pour perfusion et contenu de l’emballage extérieur
CARMUSTINE ACCORD est constitué d’une poudre et d’un solvant pour solution à diluer pour perfusion.
Le lyophilisat jaune pâle, libre ou sous forme agglomérée est contenu dans un flacon brun (30 mL) scellé par un bouchon en caoutchouc bromobutyle gris muni d’une collerette en aluminium et d’un opercule en polypropylène.
Le solvant est un liquide limpide et incolore contenu dans un flacon en verre transparent (5 mL) scellé par un bouchon en caoutchouc butyle recouvert de fluorotec, muni d’une collerette en aluminium et d’un opercule en polypropylène.
Présentations :
·
Boîte de 1 flacon de 100 mg de poudre et d’un flacon de 3 mL de solvant
·
Boîte de 10 flacons de 100 mg de poudre et de 10 flacons de 3 mL de solvant
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ACCORD HEALTHCARE FRANCE SAS
635 RUE DE LA GRANDE RIVIERE
59000 LILLE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ACCORD HEALTHCARE FRANCE SAS
635 RUE DE LA CHAUDE RIVIERE
59800 LILLE
Fabricant
ACCORD HEALTHCARE B.V.
WINTHONTLAAN 200
3526KV UTRECHT
PAYS-BAS
Ou
ACCORD HEALTHCARE POLSKA SP.Z O.O.
UL. LUTOMIERSKA 50
95-200 PABIANICE
POLOGNE
Ou
LABORATORI FUNDACIO DAU
C/C, 12-14 POL. IND.
ZONA FRANCA
BARCELONA 08040
ESPAGNE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen et au Royaume-Uni (Irlande du Nord) sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
{mois AAAA}.
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de santé :
Ces informations sont une brève description, basée sur l’actuel RCP, de la préparation et/ou de
la manipulation, des incompatibilités, de la posologie du médicament, du surdosage ou des
mesures
de
surveillance
et
des études de
laboratoire.
La poudre de CARMUSTINE ACCORD pour solution pour perfusion ne contient pas de
conservateurs et n’est pas destinée à un flacon multidose. Ce médicament doit être manipulé avec précaution et il faut éviter tout contact cutané avec le produit. La reconstitution et les dilutions
ultérieures
doivent
être effectuées
dans des conditions
aseptiques.
En respectant les conditions de stockage recommandées, il est possible d’éviter toute
décomposition
du
flacon
non
ouvert
jusqu’à
la
date
d’expiration
mentionnée
sur
l’emballage.
Conserver la carmustine à 28° C ou plus peut causer une liquéfaction de la substance étant donné que le point de fusion de la carmustine est bas (environ 28-29° C). Observé à la lumière, la présence d’un film huileux au fond du flacon est le signe d’une détérioration du produit. Le produit défectueux ne doit pas être utilisé. La poudre peut se présenter sous forme de flocons aux bords bien définis ou d’une masse solide dans les flacons avant ouverture, sans que la carmustine n’ait été décomposée.
Reconstitution et dilution de la poudre pour solution pour perfusion
Dissoudre la carmustine (100 mg de poudre) avec les 3 mL d’éthanol réfrigéré stérile fournis dans l’emballage primaire (flacon en verre brun) La carmustine doit être complètement dissoute dans l’éthanol avant d’ajouter l’eau stérile pour préparations injectables. La dilution de la poudre peut prendre trois minutes. Ajouter ensuite de manière aseptique 27 mL d’eau stérile pour préparations injectables à la solution alcoolique. La solution mère de 30 mL doit être mélangée minutieusement.
Un mL de solution mère reconstituée contient 3,3 mg de carmustine dans 10 % d’éthanol. Le pH de la solution varie entre 4,0 et 6,8.
La reconstitution, comme recommandé, résulte en une solution jaunâtre, pratiquement dépourvue de particules visibles.
La solution mère de 30 mL doit être diluée immédiatement en ajoutant cette solution mère de 30 mL soit dans 500 mL d’une solution injectable de chlorure de sodium à 9 mg/mL (0,9%), soit dans 500 mL d’une solution injectable de glucose à 5 %.
Méthode d’administration :
CARMUSTINE ACCORD est destiné à une administration intraveineuse après reconstitution et dilution.
Lors de la reconstitution de la poudre avec le solvant stérile fourni (flacon de 3 mL), une solution doit être préparée en ajoutant 27 mL d’eau stérile pour préparations injectables. La reconstitution conduit à une solution mère jaunâtre, qui doit ensuite être diluée avec 500 mL d’une solution injectable de chlorure de sodium à 9 mg/mL (0,9 %), ou avec 500 mL d’une solution injectable de glucose à 5 %.
La solution pour perfusion prête à l’emploi qui en résulte doit ensuite être administrée immédiatement par perfusion intraveineuse sur une période d’une à deux heures à l’abri de la lumière. La durée de la perfusion doit être supérieure à une heure, pour éviter une brûlure et une douleur au niveau de la zone d’injection. La zone d’injection doit être surveillée durant l’administration.
Les femmes enceintes dans le personnel soignant ne doivent pas manipuler ce médicament.
Les consignes de sécurité concernant la manipulation et l’élimination des agents antinéoplasiques doivent être respectées.
Posologie
et
études
de
laboratoire
Doses
initiales
La dose recommandée de CARMUSTINE ACCORD en monothérapie chez des patients naïfs de tout
traitement est de 150 à 200 mg/m
2
par voie intraveineuse toutes les 6 semaines. Celle-ci peut
être administrée en une dose unique ou répartie en perfusions quotidiennes, par exemple de 75 à
100 mg/m
2
sur
deux
jours
consécutifs.
Lorsque CARMUSTINE ACCORD est utilisé en association avec d’autres médicaments
myélosuppresseurs ou chez des patients présentant une insuffisance médullaire, les doses
doivent
être
adaptées
en
fonction
du
profil
hématologique
du
patient
tel
qu’indiqué
ci-après.
Suivi
et doses
ultérieures
Un cycle de traitement répété de CARMUSTINE ACCORD ne doit pas être administré avant que les
cellules sanguines circulantes soient revenues à des niveaux acceptables (taux de plaquettes
supérieur à 100 000/mm
3
, taux de leucocytes supérieur à 4 000/mm
3
), et ce laps de temps est
généralement de six semaines. La numération globulaire doit faire l’objet d’un suivi fréquent et
des cycles de traitement répétés ne doivent pas être administrés avant six semaines en raison
d’une
toxicité
hématologique différée.
Les doses ultérieures à la dose initiale doivent être adaptées en fonction de la réponse
hématologique du patient à la dose précédente, en monothérapie ainsi que dans le cadre d’une thérapie combinée avec d’autres médicaments myélosuppresseurs. Le tableau suivant propose
quelques
recommandations
quant
à l’adaptation de la
posologie.
Tableau
Nadir
après
la dose
précédente
Pourcentage
de
la dose précédente
à
administrer
Taux
de
leucocytes/mm
3
Taux
de
plaquettes/mm
3
> 4 000
> 100
000
100%
3 000
-
3
999
75 000
-
99
999
100%
2 000
-
2
999
25 000
-
74
999
70%
< 2 000
< 25
000
50%
Dans les cas où le nadir après la dose initiale ne se trouve pas sur la même ligne pour les
leucocytes et les plaquettes (par exemple, un taux de leucocytes supérieur à 4 000 et un taux de
plaquettes inférieur à 25 000), la valeur donnant le pourcentage de la dose initiale le plus faible
doit être utilisée (par exemple, pour un taux de plaquettes < 25 000, un maximum de 50 % de la dose
précédente doit
être
administré).
La période d’application du traitement par la carmustine n’est pas limitée. Si la tumeur demeure
incurable ou si des effets indésirables graves ou intolérables apparaissent, le traitement par
carmustine
doit
être arrêté.
Conditionnement avant une greffe de CSH
Avant une greffe de CSH chez des patients souffrant de malignités hématologiques, la carmustine est administrée en association avec d’autres agents chimiothérapeutiques à une dose de 300 à 600 mg/m
2
par voie intraveineuse.
Populations particulières
Population pédiatrique
La carmustine ne doit pas être utilisée chez les enfants âgés de moins de 18 ans en raison de problèmes de sécurité.
Personnes âgées
De manière générale, la sélection de la dose pour un patient âgé doit se faire avec prudence, la
dose initiale habituelle étant dans la limite inférieure de l’intervalle de doses, étant donné que la diminution des fonctions hépatique, rénale ou cardiaque est plus fréquente et que les maladies
concomitantes ou les traitements concomitants par d’autres médicaments sont également plus fréquents. Dans la mesure où les patients âgés sont plus susceptibles de présenter une
diminution de la fonction rénale, il convient de faire preuve de prudence lors de la sélection de
la
dose ;
le
débit
de
filtration glomérulaire
doit
être
surveillé
et
la dose
réduite en
fonction.
Insuffisance rénale
Pour les patients insuffisants rénaux, la dose de CARMUSTINE ACCORD doit être réduite si le débit
de
filtration glomérulaire est
réduit.
Compatibilité/incompatibilité
avec
les
récipients
La solution intraveineuse est instable dans des récipients en chlorure de polyvinyle (PVC). Tous les plastiques entrant en contact avec la solution pour perfusion de carmustine (par exemple, set
de perfusion, etc.) doivent être en polyéthylène sans PVC ; si tel n’est pas le cas, des récipients
en
verre
doivent
être utilisés.
