Dénomination du médicament
CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable
Céfuroxime
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable ?
3. Comment utiliser CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique Organes sensoriels – Médicaments ophtalmologiques – Anti-infectieux – Antibiotiques, - code ATC : S01AA27
CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable contient une substance active, la céfuroxime (sous forme de céfuroxime sodique) qui appartient au groupe d’antibiotiques appelé céphalosporines. Les antibiotiques sont utilisés pour tuer les bactéries ou « germes » causant les infections.
Ce médicament sera utilisé si vous allez subir une intervention chirurgicale de l’œil pour cataracte (opacification du cristallin).
Votre chirurgien ophtalmologiste vous administrera ce médicament par injection dans l’œil à la fin de l’intervention chirurgicale de la cataracte, afin de prévenir une infection de l’œil
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable ?
N’utilisez jamais CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable :
·
si vous êtes allergique à la céfuroxime ou à tout autre antibiotique du groupe des céphalosporines.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou votre infirmier/ère avant d’utiliser CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable:
·
si vous êtes allergique à d’autres antibiotiques comme la pénicilline ;
·
si vous présentez un risque d’infection due à une bactérie appelée
Staphylococcus aureus
résistant à la méticilline ;
·
si vous présentez un risque d’avoir une infection qui peut être sévère ;
·
s’il vous a été diagnostiqué une cataracte compliquée ;
·
si une autre chirurgie de l’œil est planifiée en même temps que celle pour votre cataracte ;
·
si vous avez une grave maladie de la thyroïde.
CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable doit être administré dans les conditions aseptiques recommandées pour la chirurgie de la cataracte (cela veut dire dans un environnement propre et sans germe).
Un flacon de CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable doit être utilisé pour un seul patient.
Enfants
Sans objet.
Autres médicaments et CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez de l’être, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable peut être utilisé durant la grossesse et l’allaitement.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Sans objet.
CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable contient {nommer le/les excipient (s)}
Sans objet.
3. COMMENT UTILISER CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable ?
Les injections de
CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable seront réalisées par un chirurgien ophtalmologiste à la fin de la chirurgie de la cataracte.
CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable est une poudre stérile qui doit être dissoute dans une solution saline pour injection avant d’être administrée.
Si vous avez utilisé plus de CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable que vous n’auriez dû :
D’une façon générale, ce traitement sera administré par un professionnel de santé. Si vous pensez avoir reçu trop de produit, parlez-en à votre médecin ou à votre infirmier/ère.
Si vous oubliez d’utiliser CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable
Sans objet.
Si vous arrêtez d’utiliser CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Contactez immédiatement votre médecin ou votre infirmier/ère si vous présentez l’un des symptômes suivants :
·
Réaction allergique grave provoquant une éruption cutanée en relief avec démangeaisons (crise d’urticaire ), difficultés respiratoires ou vertiges. Ces effets indésirables sont très rares (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10 000).
·
Vision trouble ou floue au centre ou aux abords de votre champ de vision (œdème maculaire). Ces effets indésirables ont une fréquence indéterminée (qui ne peut être estimée sur la base des données disponibles).
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
www.signalement-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte et l’étiquette du flacon après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ce médicament ne nécessite pas de précautions particulières de conservation.
A usage uniquement seulement.
Après reconstitution : le produit doit être utilisé immédiatement.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable
·
La substance active est :
Céfuroxime..................................................................................................................... 50 mg
Sous forme de céfuroxime sodique.
Pour un flacon de poudre.
Après reconstitution, 0,1 mL de solution contient 1 mg de céfuroxime.
·
Les autres composants sont : il n’y a pas d’autres composants.
La préparation du produit en vue d’une administration intracamérulaire doit se faire à l’aide d’une aiguille stérile (18G x 1½”, 1,2 mm x 40 mm) avec filtre de 5 microns (membrane de copolymère acrylique).
Pour plus de détails sur le matériel médical et le solvant nécessaires, se reporter à la rubrique intitulée « Comment préparer et administrer CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable? »
Qu’est-ce que CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable et contenu de l’emballage extérieur
CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable est une poudre blanche ou presque blanche pour solution injectable, fournie dans un flacon en verre transparent.
Boite de 1 ou 20 flacons.
Boîte de 10 flacons avec 10 aiguilles-filtre de 5 microns stériles
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
EUGIA PHARMA (MALTA) LTD
VAULT 14, LEVEL 2,
VALLETTA WATERFRONT,
FLORIANA, FRN 1914,
MALTE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ARROW GENERIQUES
26 AVENUE TONY GARNIER
69007 LYON
Fabricant
MITIM S.R.L.
VIA CACCIAMALI 34-38
25125 BRESCIA (BS)
ITALIE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de santé :
Incompatibilités
Ce médicament ne doit pas être mélangé avec d’autres médicaments, à l’exception de ceux mentionnés ci-dessous [solution injectable de chlorure de sodium 9 mg/ml (0,9 %)].
Comment préparer et administrer CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable :
Flacon à usage unique exclusivement, pour administration par voie intracamérulaire.
CEFUROXIME ARROW 50 mg, poudre pour solution injectable doit être administré après reconstitution par injection intraoculaire dans la chambre antérieure de l’œil (injection intracamérulaire) par un chirurgien ophtalmologiste dans les conditions d’asepsie recommandées pour la chirurgie de la cataracte.
La solution reconstituée doit être inspectée visuellement et doit être utilisée uniquement si elle est limpide, incolore à jaunâtre et sans particule visible.
Le produit doit être utilisé immédiatement après reconstitution et ne doit pas être réutilisé. Le médicament doit être jeté en cas de particules visibles dans la solution.
La dose recommandée de céfuroxime est de 1 mg dans 0,1 mL de solution injectable de chlorure de sodium 9 mg/ml (0,9 %).
LA DOSE RECOMMANDÉE NE DOIT PAS ÊTRE DÉPASSÉE
.
Flacon à usage unique exclusivement.
Utiliser un flacon pour un patient seulement. Coller l’étiquette détachable du flacon dans le dossier patient, le cas échéant.
Pour préparer le produit pour l’administration intracamérulaire, veuillez suivre de façon stricte les instructions suivantes :
1. Vérifier l’intégrité de l’opercule détachable avant de le retirer.
2. Désinfecter la partie extérieure du bouchon en caoutchouc du flacon avant d’insérer l’aiguille stérile.
3. Enfoncer l’aiguille stérile de manière verticale au centre du bouchon, en maintenant le flacon en position verticale. Injecter de façon aseptique dans le flacon, 5 mL de solution injectable de chlorure de sodium 9 mg/mL (0,9 %).
4. Secouer légèrement le flacon jusqu’à ce que la solution devienne limpide, incolore à jaunâtre et sans particule visible.
5. Fixer une aiguille stérile (18G x 1½”, 1,2 mm x 40 mm) avec filtre de 5 microns (membrane de copolymère acrylique sur nylon non-tissé) sur une seringue stérile de 1 mL. Enfoncer cette aiguille de manière verticale au centre du bouchon en caoutchouc, en maintenant le flacon en position verticale.
6. Prélever au moins 0,1 mL de solution, en respectant les règles d’asepsie. Le reste de la solution reconstituée contenue dans le flacon (4,9 ml) doit être jeté.
7. Déconnecter l’aiguille avec filtre de 5 microns de la seringue et assembler la seringue sur une canule appropriée pour la chambre antérieure.
8. Expulser doucement l’air de la seringue ainsi que l’excédent du médicament et ajuster la dose à la marque 0,1 mL de la seringue. La seringue est prête pour l'injection.
Après utilisation, jeter le reste de solution reconstituée. Ne pas conserver pour une utilisation ultérieure.
Tout médicament non utilisé ou déchet doit être éliminé conformément à la réglementation en vigueur.
