Dénomination du médicament
CERNEVIT, poudre pour solution injectable ou pour perfusion.
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que CERNEVIT, poudre pour solution injectable ou pour perfusion et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser CERNEVIT, poudre pour solution injectable ou pour perfusion ?
3. Comment utiliser CERNEVIT, poudre pour solution injectable ou pour perfusion ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver CERNEVIT, poudre pour solution injectable ou pour perfusion ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE CERNEVIT, poudre pour solution injectable ou pour perfusion ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : ADDITIFS POUR SOLUTIONS INTRAVEINEUSES / VITAMINES
Code ATC : B05XC
(B : Sang et organes hématopoïétiques)
CERNEVIT est une poudre pour solution injectable ou pour perfusion.
Il contient 12 vitamines :
Rétinol (Vitamine A)
Pyridoxine (Vitamine B6)
Acide ascorbique (Vitamine C)
Thiamine (Vitamine B1)
Biotine (Vitamine B8)
Cholécalciférol (Vitamine D3)
Riboflavine (Vitamine B2)
Acide folique (Vitamine B9)
Alpha-tocophérol (Vitamine E)
Acide pantothénique (Vitamine B5)
Cyanocobalamine (Vitamine B12)
Nicotinamide (Vitamine PP)
CERNEVIT est un complément en vitamines pour les patients nourris par voie intraveineuse (par une perfusion).
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER CERNEVIT, poudre pour solution injectable ou pour perfusion ?
N’utilisez jamais
CERNEVIT, poudre pour solution injectable ou pour perfusion :
·
Si vous êtes allergique (hypersensible) aux substances actives ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, en particulier à la vitamine B1, ou aux protéines de soja ou protéines d’arachides (voir rubrique 6 «Contenu de l’emballage et autres informations »).
·
Si vous avez moins de 11 ans.
·
Si vous avez dans votre sang un excès de l’une des vitamines contenues dans CERNEVIT (hypervitaminose) (voir rubrique 6).
·
Si vous avez un excès de calcium dans votre sang (hypercalcémie sévère), dans vos urines (hypercalciurie), un traitement, une maladie et/ou des troubles entraînant une hypercalcémie sévère et/ou une hypercalciurie (ex., cancer, métastase osseuse, excès d’hormone parathyroïdienne, granulomatose [tissu inflammatoire], …etc).
·
Si vous prenez de la vitamine A ou des dérivés de la vitamine A (rétinoïdes).
Avertissements et précautions
Informez votre médecin, pharmacien ou infirmier/ère avant d’utiliser CERNEVIT :
·
Si vous avez une maladie du foie,
·
Si vous avez une maladie des reins,
·
Si vous êtes épileptique,
·
Si vous avez la maladie de Parkinson.
Réactions d’hypersensibilité
Des réactions allergiques aux vitamines B1, B2, B12, à l’acide folique et la lécithine de soja contenus dans CERNEVIT, d’intensité légère à sévère, ont été rapportées.
Des réactions allergiques croisées entre les protéines de soja et d’arachides ont été observées.
Si vous présentez des symptômes d’une réaction allergique tels que transpiration, fièvre, frissons, maux de tête, éruption cutanée, urticaire, rougeur de la peau ou difficulté à respirer, informez-en immédiatement votre médecin ou votre infirmier/ère. Il/Elle arrêtera la perfusion et prendra les mesures d’urgence nécessaires.
Enfants et adolescents
Sans objet.
Autres médicaments et CERNEVIT, poudre pour solution injectable ou pour perfusion
Informez votre médecin ou votre pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Vous ne devez pas prendre de médicaments contenant de la vitamine A ou des dérivés de la vitamine A (rétinoïdes) pendant le traitement par CERNEVIT en raison du risque d’hypervitaminose A (excès de vitamine A dans votre sang) (voir rubrique 3 « Comment utiliser CERNEVIT »)
Interactions avec les tests de laboratoire
CERNEVIT contient 69 microgrammes de biotine pour 5 ml. Si vous êtes sur le point de subir des tests de laboratoire, vous devez informer votre médecin ou le personnel de laboratoire que vous prenez ou avez pris récemment CERNEVIT, car la biotine peut affecter les résultats de tels tests. Selon le test, les résultats peuvent être faussement élevés ou faussement bas en raison de la biotine. Votre médecin peut vous demander de cesser de prendre CERNEVIT avant d'effectuer des tests de laboratoire. Vous devez également savoir que d'autres produits que vous pouvez prendre, tels que des multivitamines ou des suppléments pour les cheveux, la peau et les ongles pourraient également contenir de la biotine et affecter les résultats des tests de laboratoire. Veuillez informer votre médecin ou le personnel du laboratoire si vous prenez de tels produits.
L’acide ascorbique peut interférer avec les systèmes de contrôle du glucose sanguin et urinaire.
CERNEVIT, poudre pour solution injectable ou pour perfusion avec des aliments, boissons et de l’alcool
Il n’y a pas d’information disponible sur les effets de CERNEVIT avec des aliments, des boissons ou de l’alcool.
Grossesse, allaitement et fertilité
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Grossesse
Vous pouvez recevoir CERNEVIT pendant la grossesse si nécessaire, à condition que l’indication et les posologies soient respectées afin d’éviter un surdosage en vitamines.
Allaitement
L’utilisation de CERNEVIT n’est pas recommandée si vous allaitez.
Si vous allaitez pendant que vous prenez CERNEVIT, votre bébé risque de faire un surdosage en vitamine A.
Fertilité
Il n’y a pas de données disponibles sur les effets de CERNEVIT sur la fertilité masculine ou féminine.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Il n’y a pas d’information disponible sur les effets de CERNEVIT sur l’aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines.
CERNEVIT contient de la lécithine de soja comme excipient.
3. COMMENT UTILISER CERNEVIT, poudre pour solution injectable ou pour perfusion ?
CERNEVIT, poudre pour solution injectable ou pour perfusion, est réservé à l’adulte et à l’enfant de plus de 11 ans.
CERNEVIT vous sera administré par un professionnel de santé. Vous recevrez normalement CERNEVIT par une perfusion dans une veine.
La dose recommandée est de 1 flacon par jour.
Utilisation chez les enfants et les adolescents
Sans objet.
Si vous avez utilisé plus de CERNEVIT, poudre pour solution injectable ou pour perfusion que vous n’auriez dû :
Dans ce cas, les signes d’un surdosage en CERNEVIT sont essentiellement ceux d’un surdosage en vitamine A.
·
Les signes d’un brusque surdosage en vitamine A comprennent :
o
des troubles gastro-intestinaux (nausées, vomissements),
o
des troubles du système nerveux (maux de tête, gonflement du nerf optique, convulsions…) en raison d’une augmentation de la pression dans votre tête,
o
des troubles psychiatriques (irritabilité),
o
des troubles de la peau (chute retardée des squames de la peau).
·
Les signes d’un surdosage à long terme en vitamine A comprennent :
o
des maux de tête en raison d’une augmentation de la pression dans votre tête,
o
des troubles osseux (gonflements sensibles ou douloureux au niveau des extrémités de vos membres).
Signes d’effets neurotoxiques :
Une hypervitaminose et une toxicité (neuropathie périphérique, mouvements involontaires) de la pyridoxine (vitamine B6) ont été rapportées chez des patients recevant des doses élevées durant une période prolongée, et chez des patients hémodialysés chroniques recevant des polyvitamines, par voie intraveineuse, contenant 4 mg de pyridoxine, administrées trois fois par semaine.
Si vous observez l’un de ces signes de surdosage, consultez immédiatement votre médecin. Il pourrait arrêter votre perfusion de CERNEVIT.
Si vous oubliez d’utiliser CERNEVIT, poudre pour solution injectable ou pour perfusion
Sans objet.
Si vous arrêtez d’utiliser CERNEVIT, poudre pour solution injectable ou pour perfusion
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Les effets indésirables suivants ont été rapportés avec une fréquence indéterminée (ne peut être estimée sur la base des données disponibles) :
·
réactions allergiques sévères et pouvant mettre en jeu le pronostic vital,
·
augmentation des taux d’enzymes hépatiques.
Si vous présentez des symptômes d’une réaction allergique tels que sueurs, fièvre, frissons, maux de tête, éruptions cutanées, urticaire, rougeur cutanée ou des difficultés respiratoires, prévenez votre médecin immédiatement. Il/elle arrêtera la perfusion et prendra les mesures d’urgences nécessaires.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des centres Régionaux de Pharmacovigilance. Site internet :
www.signalement-sante.gouv.fr
.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’information sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER CERNEVIT, poudre pour solution injectable ou pour perfusion ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
A conserver à une température ne dépassant pas 25 °C.
Conserver le flacon dans l’emballage extérieur.
Après reconstitution, la stabilité physico-chimique a été démontrée pendant 24 heures à 25 °C. D’un point de vue microbiologique, le produit doit être utilisé immédiatement après reconstitution. En cas d’utilisation non immédiate, la durée et les conditions de conservation après reconstitution et avant utilisation relèvent de la seule responsabilité de l’utilisateur et ne devraient pas normalement dépasser 24 heures entre 2 °C et 8 °C, sauf si la reconstitution a été effectuée dans des conditions d’asepsie contrôlées et validées.
Ne jetez aucun médicament au tout à l’égout ni avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient CERNEVIT, poudre pour solution injectable ou pour perfusion
Les substances actives sont
:
Un flacon de 5 mL contient :
Rétinol (Vitamine A).............................................................................................................. 3500 UI
sous forme de palmitate de rétinol
Cholécalciférol (Vitamine D3)................................................................................................. 220 UI
Alpha-tocophérol (Vitamine E)............................................................................................ 11,200 UI
quantité correspondant à DL alpha-tocophérol................................................................... 10,200 mg
Acide ascorbique (Vitamine C)........................................................................................ 125,000 mg
Thiamine (Vitamine B1) ...................................................................................................... 3,510 mg
sous forme de Tétrahydrate de cocarboxylase.................................................................... 5,800 mg
Riboflavine (Vitamine B2) .................................................................................................. 4,140 mg
sous forme de phosphate sodique de riboflavine dihydraté................................................. 5,670 mg
Pyridoxine (Vitamine B6).................................................................................................... 4,530 mg
sous forme de chlorhydrate de pyridoxine.......................................................................... 5,500 mg
Cyanocobalamine (Vitamine B12)........................................................................................ 0,006 mg
Acide folique (Vitamine B9)................................................................................................ 0,414 mg
Acide pantothénique (Vitamine B5).................................................................................... 17,250 mg
sous forme de dexpanthénol............................................................................................ 16,150 mg
Biotine (Vitamine B8).......................................................................................................... 0,069 mg
Nicotinamide (Vitamine PP).............................................................................................. 46,000 mg
·
Les autres composants sont :
Glycine, acide glycocholique, lécithine de soja, hydroxyde de sodium, acide chlorhydrique.
CERNEVIT contient 24 mg de sodium (1 mmol) par flacon. Cette teneur doit être prise en compte chez les patients suivant un régime contrôlé en sodium.
Qu’est-ce que CERNEVIT, poudre pour solution injectable ou pour perfusion et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de poudre pour solution injectable ou pour perfusion, lyophilisée jaune orangée.
CERNEVIT est disponible en flacon de verre marron.
Boîte de 1, 10 ou 20 flacons.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
BAXTER S.A.S
IMMEUBLE BERLIOZ
4 BIS RUE DE LA REDOUTE
78280 GUYANCOURT
FRANCE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
BAXTER S.A.S
IMMEUBLE BERLIOZ
4 BIS RUE DE LA REDOUTE
78280 GUYANCOURT
FRANCE
Fabricant
BAXTER S.A.
BOULEVARD R.BRANQUART 80
7860 LESSINES
BELGIQUE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
< {MM/AAAA}>< {mois AAAA}.>
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de santé :
Composition qualitative et quantitative :
1 flacon (5 mL) contient :
Rétinol (Vitamine A) sous forme de palmitate de rétinol.......................................................... 3500 UI
Cholécalciférol (Vitamine D3)................................................................................................. 220 UI
Alpha-tocophérol (Vitamine E)............................................................................................ 11,200 UI
quantité correspondant à DL alpha-tocophérol.................................................................... 10,20 mg
Acide ascorbique (Vitamine C).............................................................................................. 125 mg
Thiamine (Vitamine B1) ........................................................................................................ 3,51 mg
sous forme de Tétrahydrate de cocarboxylase...................................................................... 5,80 mg
Riboflavine (Vitamine B2) .................................................................................................... 4,14 mg
sous forme de phosphate sodique de riboflavine dihydraté................................................... 5,67 mg
Pyridoxine (Vitamine B6)...................................................................................................... 4,53 mg
sous forme de chlorhydrate de pyridoxine............................................................................ 5,50 mg
Cyanocobalamine (Vitamine B12)........................................................................................ 0,006 mg
Acide folique (Vitamine B9)................................................................................................ 0,414 mg
Acide pantothénique (Vitamine B5)..................................................................................... 17,25 mg
sous forme de dexpanthénol.............................................................................................. 16,15 mg
Biotine (Vitamine B8).......................................................................................................... 0,069 mg
Nicotinamide (Vitamine PP)..................................................................................................... 46 mg
Les excipients sont : glycine, acide glycocholique, lécithine de soja, hydroxyde de sodium, acide chlorhydrique.
Description de la solution :
La poudre est un gâteau lyophilisé jaune orangé.
Après reconstitution, la solution obtenue est d’une couleur jaune-orange.
Posologie et mode d’administration :
Uniquement pour les adultes, les adolescents et les enfants de plus de 11 ans.
Adultes, adolescents et enfants âgés de plus de 11 ans :
Un flacon par jour.
Personnes âgées :
Aucun ajustement de la posologie adulte n’est nécessaire du fait de l’âge ; cependant les médecins doivent être avertis de l’augmentation du risque de situations qui peuvent affecter la posologie dans cette population comme par exemple des pathologies concomitantes, une polymédication, un état de dénutrition, une altération du métabolisme et en particulier, une atteinte hépatique, rénale ou cardiaque (voir rubrique Précautions d'emploi particulières) ayant pour conséquence la necessité de diminuer la posologie ou la fréquence d’administration.
Insuffisance rénale et hépatique :
Une supplémentation vitaminique individualisée peut être nécessaire afin de maintenir des taux adéquats de vitamines et de prévenir une toxicité vitaminique (voir rubrique Précautions d'emploi particulières).
Voie intraveineuse exclusive.
Technique de reconstitution
: voir les instructions pour l’utilisation et la manipulation ci-dessous.
Après reconstitution
: administrer par injection intraveineuse lente (au moins 10 minutes) ou en perfusion dans une solution pour perfusion de glucose à 5% ou de chlorure de sodium à 0,9%.
L’administration peut être poursuivie pendant la durée de la nutrition parentérale. CERNEVIT peut entrer dans la composition de mélanges nutritifs associant glucides, lipides, acides aminés, électrolytes, sous réserve d’avoir vérifié préalablement la compatibilité et la stabilité pour chaque mélange nutritif utilisé.
Contre-indications
CERNEVIT ne doit pas être utilisé :
·
En cas d’hypersensibilité aux substances actives, notamment à la vitamine B1 ou à l’un des excipients, mais aussi aux produits à base de protéines de soja (la lécithine présente dans les micelles mixtes est dérivée du soja) ou aux produits à base de protéines d’arachides.
·
Chez le nouveau-né, le nourrisson et l’enfant de moins de 11 ans,
·
En cas d’hypervitaminose à toute vitamine contenue dans cette formulation,
·
En cas d’hypercalcémie sévère, d’hypercalciurie, de traitement, pathologie et/ou troubles entraînant une hypercalcémie sévère et/ou une hypercalciurie (ex., néoplasme, métastase osseuse, hyperparathyroïdie primaire, granulomatose,…etc).
·
En association avec la vitamine A ou les rétinoïdes (voir rubrique « Interactions avec d'autres médicaments et autres formes d'interactions »)
Mises en garde spéciales et précautions d'emploi
Mises en garde
Réactions d’hypersensibilité
Des réactions d’hypersensibilité systémiques aux constituants de CERNEVIT, d’intensité légère à sévère, ont été rapportés (incluant les vitamines B1, B2, B12, l’acide folique et la lécithine de soja).
Des réactions allergiques croisées entre les protéines de soja et d’arachides ont été observées.
La perfusion ou l’injection doit être immédiatement arrêtée si des signes ou des symptômes d’une réaction d’hypersensibilité se développent.
Toxicité des vitamines
·
L’état clinique des patients et les concentrations sanguines en vitamine doivent être étroitement surveillées afin d’éviter un surdosage et des effets toxiques, en particulier avec les vitamines A, D et E et surtout chez les patients qui reçoivent une supplémentation en vitamines provenant d’autres sources ou qui utilisent d’autres agents augmentant le risque de toxicité des vitamines.
·
Cette surveillance est particulièrement importante chez les patients recevant une supplémentation au long cours.
Hypervitaminose A :
·
Le risque d’hypervitaminose A et de toxicité de la vitamine A (ex., anomalies de la peau et des os, diplopie, cirrhose) est augmenté, par exemple, chez les patients avec une malnutrition protidique, une insuffisance rénale (même en l’absence de supplémentation en vitamine A), une insuffisance hépatique, une petite taille (ex., population pédiatrique) et chez les patients sous thérapie chronique.
·
Une maladie hépatique aigüe chez les patients ayant des réserves en vitamine A hépatique saturées peut conduire à la manifestation d’une toxicité de la vitamine A.
Hypervitaminose D :
·
Des apports excessifs en vitamine D peut provoquer une hypercalcémie et une hypercalciurie.
·
Le risque de toxicité de la vitamine D est augmenté chez les patients avec une pathologie et/ou des troubles entraînant une hypercalcémie et/ou une hypercalciurie, ou chez les patients sous traitement vitaminique chronique.
Hypervitaminose E :
·
Bien que très rarement, des doses excessives de vitamine E peuvent conduire à un ralentissement de la cicatrisation dû à un dysfonctionnement plaquettaire et des anomalies de la coagulation sanguine.
·
Le risque de toxicité de la vitamine E est augmenté chez les patients présentant une insuffisance hépatique, un trouble de la coagulation ou traités par des anticoagulants oraux ou chez les patients sous traitement vitaminique chronique.
Précautions d'emploi particulières
Effets hépatiques :
·
La surveillance des paramètres de la fonction hépatique est recommandée chez les patients recevant CERNEVIT. Une surveillance particulièrement étroite est recommandée chez les patients présentant un ictère hépatique ou d’autres signes de cholestase.
Des augmentations des enzymes hépatiques ont été rapportées chez des patients recevant CERNEVIT, notamment des cas isolés d’augmentation de l’alanine aminotransférase (ALAT) chez des patients ayant une maladie inflammatoire intestinale.
De plus, une augmentation des taux d’acide biliaire (acides biliaires totaux et individuels dont l’acide glycocholique) ont été rapportés chez des patients recevant CERNEVIT.
En raison de la présence d’acide glycocholique, une administration répétée et prolongée chez les patients présentant un ictère hépatique ou une cholestase biochimiquement significative nécessite une surveillance attentionnée de la fonction hépatique.
·
Des troubles hépatobiliaires du type cholestase, stéatose hépatique, fibrose et cirrhose, pouvant entraîner une insuffisance hépatique, ainsi que des cholécystites et lithiases biliaires sont connus pour se développer chez certains patients sous nutrition parentérale (notamment lors d’une nutrition parentérale supplémentée en vitamine). L’étiologie de ces troubles est considérée comme étant multifactorielle et peut varier en fonction des patients. Les patients développant des paramètres de laboratoire anormaux ou d’autres signes de troubles hépatobiliaires doivent être évalués rapidement par un médecin spécialiste des maladies hépatiques afin d’identifier les causes et facteurs possibles ainsi que les interventions thérapeutiques et prophylactiques envisageables.
Utilisation chez les patients présentant des troubles de la fonction hépatique :
Une attention particulière doit être portée sur la prévention d’une toxicité de la vitamine A car la présence d’une maladie hépatique est associée à une sensibilité accrue à la toxicité de la vitamine A, en particulier en association avec une consommation d’alcool excessive et chronique (voir aussi «
Hypervitaminose A »
et « Effets hépatiques » ci-dessus).
Utilisation chez les patients présentant des troubles de la fonction rénale
Les patients présentant une atteinte de la fonction rénale peuvent nécessiter d’une supplémentation vitaminique individualisée, en fonction du degré d’insuffisance rénale et de la présence d’une affection médicale concomitante. Chez les patients présentant une insuffisance rénale sévère, une attention particulière devra être accordée sur le maintien d’un taux de vitamine D approprié et à la prévention de toute toxicité de la vitamine A.
Surveillance générale
Les quantités totales de vitamines provenant de toutes sources, telles que des sources nutritionnelles, d’autres suppléments vitaminiques ou des médicaments contenant des vitamines comme excipients (voir rubrique 4.5) doivent être pris en compte.
L’état clinique du patient et les taux de vitamines doivent être surveillés afin de s’assurer du maintien de taux appropriés.
La sensibilité de certaines vitamines, en particulier les vitamines A, B2 et B6, aux rayons ultraviolets (ex., rayons du soleil directs ou indirects) doit être prise en compte. De plus, les pertes de vitamines A, B1, C et E peuvent augmenter avec des taux d’oxygène élevés dans la solution. Ces facteurs doivent être envisagés si des taux de vitamines adéquats ne sont pas atteints.
Les patients recevant des solutions parentérales multivitaminiques comme unique source de vitamines pendant une période prolongée doivent être surveillés afin de vérifier l’adéquation de la supplémentation, notamment :
·
la vitamine A chez les patients présentant des escarres, des plaies, des brûlures, un syndrome de l’intestin court ou une mucoviscidose
·
la vitamine B1 chez les patients dialysés
·
la vitamine B2 chez les patients atteints de cancer
·
la vitamine B6 chez les patients présentant une insuffisance rénale
·
les vitamines dont les besoins individuels peuvent être augmentés en raison d’interactions avec d’autres médicaments (voir rubrique 4.5).
Une carence en une ou plusieurs vitamines doit être corrigée par une supplémentation spécifique.
CERNEVIT ne contenant pas de vitamine K, celle-ci devra être administrée séparément si nécessaire.
CERNEVIT contient 24 mg de sodium (1 mmol) par flacon. Cette teneur doit être prise en compte chez les patients suivant un régime contrôlé en sodium.
Utilisation chez les patients présentant une carence en vitamine B12
L’évaluation des taux de vitamines B12 est recommandée avant de débuter une supplémentation par CERNEVIT chez les patients à risque de carence en vitamine B12 et/ou lorsqu’une supplémentation est prévue sur plusieurs semaines.
Après plusieurs jours d’administration, les quantités individuelles de cyanocobalamine (vitamine B12) et d’acide folique contenues dans CERNEVIT peuvent être suffisantes pour entraîner une augmentation du nombre de globules rouges, de réticulocytes, et des valeurs de l’hémoglobine chez certains patients présentant une anémie mégaloblastique associée à une carence en vitamine B12. Ceci peut masquer une carence existante en vitamine B12 qui nécessite de plus grands apports de cyanocobalamine que ceux fournis par CERNEVIT.
Lors de l’interprétation des taux de vitamine B12, la possibilité que les prises récentes de vitamine B12 puissent conduire à des taux normaux malgré une carence tissulaire, doit être pris en compte.
Interactions avec les tests de laboratoires
La biotine peut interférer avec les tests de laboratoire basés sur une interaction biotine / streptavidine, entraînant soit une diminution fausse, soit une augmentation fausse des résultats, en fonction du test. Le risque d'interférence est plus élevé chez les enfants et les patients présentant une insuffisance rénale et augmente avec des doses plus élevées. Lors de l’interprétation des résultats des tests de laboratoire, il convient de prendre en compte les éventuelles interférences de biotine, en particulier si un manque de cohérence avec le tableau clinique est observé (par exemple, des résultats de tests de la thyroïde imitant la maladie de Graves chez des patients asymptomatiques prenant de la biotine ou des résultats de tests de troponine faux négatifs chez des patients atteints d’un infarctus du myocarde prenant de la biotine). Des tests alternatifs non susceptibles d'interférence par la biotine doivent être utilisés, si disponibles, dans les cas où une interférence est suspectée. Le personnel de laboratoire doit être consulté lors de la commande de tests de laboratoire chez des patients prenant de la biotine.
L’acide ascorbique peut interférer avec les systèmes de contrôle du glucose sanguin et urinaire (voir rubrique « Interactions avec d'autres médicaments et autres formes d'interactions »)
Utilisation gériatrique
En général, des ajustements posologiques chez les patients âgés doivent être envisagés (réduction de la dose et/ou allongement des intervalles de doses) en raison de la plus grande susceptibilité de ces patients à présenter une altération des fonctions hépatique, rénale ou cardiaque, des pathologies concomitantes et des traitements médicamenteux.
La compatibilité doit être testée avant mélange à d’autres solutions pour perfusion et, tout particulièrement, lors de l’ajout de CERNEVIT dans des poches de mélanges binaires de nutrition parentérale, associant du glucose, des électrolytes et une solution d’acides aminés, ainsi qu’aux mélanges ternaires associant du glucose, des électrolytes, une solution d’acides aminés et des lipides.
Interactions avec d'autres médicaments et autres formes d'interactions
Des interactions entre certaines vitamines contenues dans CERNEVIT et d’autres agents doivent être gérées de façon appropriée.
Ces interactions incluent :
·
Anticonvulsivants : l’acide folique peut augmenter le métabolisme de certains anticonvulsivants tels que le phénobarbital, la phénythoïne, la fosphénythoïne et la primidone, ce qui peut augmenter le risque de crises. Les concentrations plasmatiques des anticonvulsivants doivent être contrôlées en cas d’utilisation concomitante de folates et après l’arrêt des folates.
·
Déferoxamine : augmentation du risque augmenté d’insuffisance cardiaque induite par le fer en raison d’une augmentation de la mobilisation du fer par une supplémentation supraphysiologique en vitamine C. Pour les précautions spécifiques, se référer au résumé des caractéristiques du produit de la déferoxamine.
·
Ethionamide : peut entraîner une carence en pyridoxine.
·
Fluoropyrimidines (5-fluorouracil, capécitabine, tégafur) : leur cytoxocité est augmentée lorsqu’elles sont associées à l’acide folique.
·
Antagonistes des folates (ex., méthotrexate, sulfasalazine, pyriméthamine, triamtérène, trimethoprime) et doses élevées de catéchines du thé : blocage de la conversion des folates vers ses métabolites actifs et réduction de l’efficacité de la supplémentation.
·
Antimétabolites du folate (méthotrexate, raltitrexed) : une supplémentation en acide folique peut diminuer les effets de ces antimétabolites.
·
Antagonistes de la pyridoxine, incluant la cyclosérine, l’hydralazine, l’isoniazide, la pénicillamine, la phénelzine : peut entraîner une carence en pyridoxine.
·
Rétinoïdes, incluant le bexarotène : augmentation du risque de toxicité en cas d’utilisation concomitante de vitamine A (voir rubriques « Contre-indications » et « Mises en gardes spéciales et précautions d’emploi » : Hypervitaminose A).
·
Solution orale de tipranavir : contient 116 UI/mL de vitamine E, ce qui est au-dessus des apports quotidiens recommandés.
·
Antagonistes de la vitamine K (ex., warfarine) : amélioration de l’effet anticoagulant par la vitamine E.
Interactions avec d’autres supplémentations vitaminiques
Certains médicaments peuvent interagir avec certaines vitamines à des doses nettement plus élevées que celles fournies par CERNEVIT. Ceci doit être pris en compte chez les patients recevant des vitamines issues de plusieurs sources ; le cas échéant, les patients devront être surveillés vis-à-vis de ces interactions et pris en charge de façon appropriée.
Autres formes d’interactions
L’acide ascorbique peut interférer avec les systèmes de contrôle du glucose sanguin et urinaire.
Surdosage
Un surdosage aigu ou chronique en vitamines (en particulier A, B6, D et E) peut provoquer une hypervitaminose symptomatique.
Le risque de surdosage est particulièrement élevé si le patient reçoit des vitamines à partir de plusieurs sources et que la supplémentation globale en une vitamine ne correspond pas aux besoins individuels du patient ; ainsi que chez les patients ayant une sensibilité accrue à l’hypervitaminose (voir rubrique « Mises en garde spéciales et précautions d'emploi »).
Les signes résultant d’un surdosage en CERNEVIT sont essentiellement ceux résultant de l’administration de doses excessives de vitamine A.
Signes cliniques d’un surdosage aigu en A (doses supérieures à 150 000 Ul) :
·
Affections digestives, céphalées, hypertension intracrânienne, oedème papillaire, affections psychiatriques, irritabilité, voire convulsions, desquamation généralisée retardée.
Signes cliniques d’une intoxication chronique (apport prolongé en vitamine A à des doses supraphysiologiques chez un sujet non carencé) :
·
Hypertension intracrânienne, hyperostose corticale des os longs et soudure précoce épiphysaire. Le diagnostic est généralement porté sur la constatation de gonflements sous-cutanés sensibles ou douloureux au niveau des extrémités des membres. Les radiographies objectivent un épaississement périosté diaphysaire au niveau du cubitus, du péroné, des clavicules et des côtes.
Signes cliniques d’effets neurotoxiques :
·
Une hypervitaminose et une toxicité (neuropathie périphérique, mouvements involontaires) de la pyridoxine (vitamine B6) ont été rapportées chez des patients recevant des doses élevées durant une période prolongée, et chez des patients hémodialysés chroniques recevant des polyvitamines, par voie intraveineuse, contenant 4 mg de pyridoxine, administrées trois fois par semaine.
Conduite à tenir en cas de surdosage aigu ou chronique :
·
Le traitement d’un surdosage en CERNEVIT consiste en l’arrêt de l'administration de CERNEVIT, et la prise de mesures complémentaires selon l’état clinique du patient, telles que la réduction des apports calciques, une augmentation de la diurèse et une réhydratation.
Données pharmaceutiques
Durée de conservation
2 ans
Précautions particulières de conservation
A conserver à une température ne dépassant pas 25°C.
Conserver le flacon dans l’emballage.
Après reconstitution, la stabilité physico-chimique a été démontrée pendant 24 heures à 25°C.
D’un point de vue microbiologique, le produit doit être utilisé immédiatement après reconstitution. En cas d’utilisation non immédiate, la durée et les conditions de conservation après reconstitution et avant utilisation relèvent de la seule responsabilité de l’utilisateur et ne devraient pas normalement dépasser 24 heures entre 2 °C et 8 °C, sauf si la reconstitution a été effectuée dans des conditions d’asepsie contrôlées et validées.
Nature et contenu de l'emballage extérieur
Poudre en flacon (verre brun de type I).
Boîte de 1, 10 ou 20.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Incompatibilités, précautions particulières d’élimination et de manipulation (s’il y a lieu)
·
Des conditions aseptiques doivent être respectées durant la reconstitution et la préparation d’un adjuvant de nutrition parentérale.
·
Ne pas utiliser si le conditionnement est abimé.
·
Mélanger doucement pour dissoudre la poudre lyophilisée.
·
Avant de transférer depuis le flacon, CERNEVIT doit être complètement dissous.
·
Ne pas utiliser le produit si la solution reconstituée n’est pas limpide.
·
Mélanger soigneusement la solution finale lorsque CERNEVIT est utilisé comme adjuvant dans l'alimentation parentérale.
·
Après l’ajout de CERNEVIT à une solution de nutrition parentérale, vérifier tout changement anormal de couleur et/ou l’apparition de précipités, de complexes insolubles ou de cristaux.
·
Toute portion inutilisée de CERNEVIT reconstitué doit être jetée et ne doit pas être gardé pour un usage ultérieur.
·
Tout médicament inutilisé ou déchet doit être éliminé selon les exigences locales.
Se référer aux références de compatibilités appropriées et aux guidelines autant que nécessaire.
Cette spécialité pharmaceutique ne doit pas être mélangée avec d’autres médicaments sauf si la compatibilité et la stabilité du mélange ont été démontrées. Dans ce cas, veuillez contacter le fabricant pour obtenir des informations complémentaires.
La compatibilité des solutions administrées simultanément par la même tubulure doit être vérifiée.
Reconstitution
A l’aide d’une seringue, injecter dans le flacon 5 mL d’eau pour préparations injectables ou de solution de glucose 5% ou de chlorure de sodium à 0,9%.
Agiter légèrement pour dissoudre la poudre.
La solution obtenue est de couleur jaune-orangée.
