Dénomination du médicament
CHIBROXINE 0,3 POUR CENT, collyre en solution
Norfloxacine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice
. Vous
pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres
.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que CHIBROXINE 0,3 POUR CENT, collyre en solution et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser CHIBROXINE 0,3 POUR CENT, collyre en solution ?
3. Comment utiliser CHIBROXINE 0,3 POUR CENT, collyre en solution ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver CHIBROXINE 0,3 POUR CENT, collyre en solution ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE CHIBROXINE 0,3 POUR CENT, collyre en solution ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : antibiotique de la famille des quinolones - code ATC
: S01AE02
Ce médicament est un collyre en solution contenant un antibiotique de la famille des quinolones, du groupe des fluoroquinolones: la norfloxacine.
Ce médicament est indiqué dans le traitement local de certaines infections sévères de l'œil dues à des bactéries pouvant être combattues par cet antibiotique: conjonctivites sévères, kératites (inflammation de la cornée d'origine bactérienne) et ulcères de la cornée.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER CHIBROXINE 0,3 POUR CENT, collyre en solution ?
N’utilisez jamais CHIBROXINE 0,3 POUR CENT, collyre en solution :
·
allergie à l’un des composants de ce collyre.
·
allergie aux quinolones.
·
Ce médicament ne doit généralement pas être utilisé, sauf avis contraire de votre médecin, pendant l’allaitement.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou à votre pharmacien avant d’utiliser
CHIBROXINE 0,3 POUR CENT, collyre en solution
.
Faites attention avec CHIBROXINE 0,3 POUR CENT, collyre en solution :
·
Ne pas injecter, ne pas avaler.
·
Le traitement doit être interrompu dès les premiers signes d'éruption cutanée ou de tout autre signe d'une réaction allergique.
·
Ne pas toucher l’oeil avec l'embout du flacon.
·
Retirez les lentilles de contact avant application et attendre au moins 15 minutes avant de les remettre (voir la rubrique « CHIBROXINE 0,3 POUR CENT, collyre en solution  contient du de chlorure de benzalkonium »)
En cas d’administration simultanée de différents collyres, les administrations doivent être espacées d’au moins 15 minutes.
Enfants
Sans objet.
Autres médicaments et CHIBROXINE 0,3 POUR CENT, collyre en solution
Veuillez indiquer votre médecin ou votre pharmacien si vous prenez ou avez pris récemment un autre médicament, même s’il s’agit d’un médicament obtenu sans ordonnance.
CHIBROXINE 0,3 POUR CENT, collyre en solution avec les aliments et les boissons
Sans objet.
Grossesse et allaitement
·
L'utilisation de ce collyre peut être envisagée au cours de la
grossesse
, si besoin. Si vous découvrez que vous êtes enceinte pendant le traitement, consultez votre médecin: lui seul pourra adapter le traitement à votre état.
·
L'administration de ce collyre est déconseillée au cours de l'
allaitement
en raison du passage de ce médicament dans le lait maternel.
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre ce médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Sans objet.
CHIBROXINE 0,3 POUR CENT, collyre en solution contient du chlorure de benzalkonium.
Ce médicament contient contient 1,2 microgramme de chlorure de benzalkonium par goutte.
Le chlorure de benzalkonium peut être absorbé par les lentilles de contact souples et changer leur couleur. Retirer les lentilles de contact avant application et attendre au moins 15 minutes avant de les remettre.
Le chlorure de benzalkonium peut également provoquer une irritation des yeux, surtout si vous présentez un syndrome de l’œil sec ou des troubles de la cornée (couche transparente à l’avant de l’œil). En cas de sensation anormale, de picotements ou de douleur dans les yeux après avoir utilisé ce médicament, contactez votre médecin
3. COMMENT UTILISER CHIBROXINE 0,3 POUR CENT, collyre en solution ?
Posologie/Fréquence d'administration
A titre indicatif, la posologie usuelle est de 1 ou 2 gouttes 4 fois par jour dans l'œil (ou les yeux) atteint(s).
Si vous avez l’impression que l’effet de CHIBROXINE 0,3 pour cent, collyre en solution est trop fort ou trop faible, consultez votre médecin ou votre pharmacien.
Mode d'administration
Voie locale.
EN INSTILLATION OCULAIRE.
Se laver soigneusement les mains avant de pratiquer l'instillation.
Eviter le contact de l’embout avec l’œil ou les paupières.
Instillez une goutte dans l'œil en regardant vers le haut et en tirant légèrement la paupière vers le bas.
Fermer l’œil quelques secondes.
L’œil fermé, essuyer proprement l’excédent.
Reboucher le flacon après chaque instillation.
Durée de traitement
Pour être efficace, cet antibiotique doit être utilisé régulièrement aux doses prescrites, et aussi longtemps que votre médecin vous l'aura conseillé.
Si vous avez utilisé plus de CHIBROXINE 0,3 POUR CENT, collyre en solution que vous n’auriez dû :
Consultez immédiatement votre médecin ou votre pharmacien.
Si vous oubliez de prendre CHIBROXINE 0,3 POUR CENT, collyre en solution :
Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez d’utiliser CHIBROXINE 0,3 POUR CENT, collyre en solution :
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Les plus fréquemment rencontrés: sensations de brûlure ou de picotement local.
·
Plus rarement: rougeur et inflammation de l'œil, sensibilité excessive à la lumière, goût amer après l'administration.
·
Très rarement: dépôts dans l'œil.
·
En raison de la présence de chlorure de benzalkonium, risque d'eczéma, d'irritation.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
www.signalement-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER CHIBROXINE 0,3 POUR CENT, collyre en solution ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte, le flacon. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois
.
Après ouverture, le médicament peut être conservé 15 jours maximum.
A conserver à une température ne dépassant pas 25°C.
Ce médicament est sensible à la lumière, conserver le flacon dans l'emballage extérieur.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient CHIBROXINE 0,3 POUR CENT, collyre en solution
·
La substance active est :
Norfloxacine ..................................................................................................................................300 mg
Pour 100 ml
·
Les autres composants sont :
Acétate de sodium trihydraté, chlorure de benzalkonium (voir section 2.), édétate de sodium, solution d'acide chlorhydrique N, chlorure de sodium, eau pour préparations injectables.
Qu’est-ce que CHIBROXINE 0,3 POUR CENT et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de collyre en solution. Flacon de 5 ml.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
LABORATOIRES THEA
12, RUE LOUIS BLERIOT
63017 CLERMONT-FERRAND CEDEX 2
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
THEA PHARMA
37 RUE GEORGES BESSE
63100 CLERMONT-FERRAND
Fabricant
EXCELVISION
RUE DE LA LOMBARDIERE
07100 ANNONAY
ou
LABORATOIRES THEA
12, RUE LOUIS BLERIOT
63017 CLERMONT-FERRAND CEDEX 2
FRANCE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Conseils / éducation sanitaire :
QUE SAVOIR SUR LES ANTIBIOTIQUES ?
Les antibiotiques sont efficaces pour combattre les infections dues aux bactéries. Ils ne sont pas efficaces contre les infections dues aux virus.
Aussi, votre médecin a choisi de vous prescrire cet antibiotique parce qu’il convient précisément à votre cas et à votre maladie actuelle.
Les bactéries ont la capacité de survivre ou de se reproduire malgré l’action d’un antibiotique. Ce phénomène est appelé résistance : il rend certains traitements antibiotiques inactifs.
La résistance s’accroît par l’usage abusif ou inapproprié des antibiotiques.
Vous risquez de favoriser l’apparition de bactéries résistantes et donc de retarder votre guérison ou même de rendre inactif ce médicament, si vous ne respectez pas :
·
la dose à prendre,
·
les moments de prise,
·
et la durée de traitement.
En conséquence, pour préserver l’efficacité de ce médicament :
1- N’utilisez un antibiotique que lorsque votre médecin vous l’a prescrit.
2- Respectez strictement votre ordonnance.
3- Ne réutilisez pas un antibiotique sans prescription médicale même si vous pensez combattre une maladie apparemment semblable.
4- Ne donnez jamais votre antibiotique à une autre personne, il n’est peut-être pas adapté à sa maladie.
5- Une fois votre traitement terminé, rapportez à votre pharmacien toutes les boîtes entamées pour une destruction correcte et appropriée de ce médicament.
