Dénomination du médicament
MÉTHADONE AP-HP 10 mg/ 7,5 ml, sirop en récipient unidose
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, ou votre pharmacien.
ATTENTION
Ce médicament vous a été personnellement prescrit.
Ne dépassez pas la dose qui vous a été personnellement prescrite.
Ne donnez ce médicament à aucune autre personne, même si elle présente les mêmes symptômes que vous. Cela pourrait être dangereux pour elle.
NE LAISSEZ PAS CE MEDICAMENT A LA PORTEE DES ENFANTS.
NE PRENEZ PAS CE MEDICAMENT DEVANT DES ENFANTS.
N’OUVREZ JAMAIS LE FLACON A L’AVANCE.
CE TRAITEMENT NE DOIT PAS ETRE UTILISE PAR DES PERSONNES NON-DEPENDANTES AUX OPIACES.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que MÉTHADONE AP-HP 10 mg/7,5 ml, sirop en récipient unidose et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre MÉTHADONE AP-HP 10 mg/7,5 ml, sirop en récipient unidose ?
3. Comment prendre MÉTHADONE AP-HP 10 mg/7,5 ml, sirop en récipient unidose ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver MÉTHADONE AP-HP 10 mg/7,5 ml, sirop en récipient unidose ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE MÉTHADONE AP-HP 10 mg/7,5 ml, sirop en récipient unidose ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique :
MEDICAMENTS UTILISES DANS LA DEPENDANCE AUX OPIACES
- code ATC : N07BC02.
Ce produit est exclusivement réservé au traitement de substitution des pharmacodépendances aux opioïdes aux conditions suivantes :
·
être adulte ou adolescent de plus de 15 ans,
·
avoir donné son consentement pour le traitement,
·
bénéficier d’un suivi spécifique médical, social et psychologique relatif à ce traitement,
·
avoir des examens d'urine périodiques pour le contrôle du traitement.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE MÉTHADONE AP-HP 10 mg/7,5 ml, sirop en récipient unidose ?
Ne prenez jamais MÉTHADONE AP-HP 10 mg/7,5 ml, sirop en récipient unidose :
·
Si vous êtes allergique (hypersensible) à la substance active ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.
·
Si vous avez moins de 15 ans,
·
Si vous souffrez d’insuffisance respiratoire (dépression respiratoire) grave,
·
Si vous présentez des dysfonctionnements intestinaux avec occlusion intestinale (iléus paralytique),
·
Si vous prenez un traitement par la buprénorphine, le citalopram, la dompéridone, l’escitalopram, l’hydroxyzine, le millepertuis, la nalbuphine, le nalméfène, la naltrexone, l’oxybate de sodium ou la pipéraquine (voir Autres médicaments et METHADONE AP-HP 10 mg/ 7,5 ml, sirop).
EN CAS DE DOUTE, IL EST INDISPENSABLE DE DEMANDER L’AVIS DE VOTRE MEDECIN OU DE VOTRE PHARMACIEN.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou, à votre pharmacien avant de prendre
MÉTHADONE AP-HP 10 mg/7,5 ml, sirop en récipient unidose)
.
Mises en garde
·
L'efficacité du traitement dépend :
o
de la posologie,
o
des mesures médico-psychologiques et socio-éducatives associées.
·
Des troubles psychologiques nécessitant une prise en charge spécialisée peuvent se révéler en cours de traitement chez certains patients.
Chez certains patients, la méthadone peut être à l’origine de problèmes du rythme cardiaque, qui peuvent, dans de rares cas, mettre en jeu le pronostic vital. Les symptômes comprennent des malaises, des palpitations (sentir un rythme cardiaque rapide, plus fort ou irrégulier) ou un évanouissement. Votre médecin devra vous prescrire un électrocardiogramme avant le début et pendant le traitement. Il sera répété régulièrement et en cas d’utilisations de fortes doses. Selon les résultats, le traitement peut être modifié ou arrêté.
Dépression du SNC et respiratoire
Des cas de décès par dépression respiratoire ont été rapportés avec la méthadone. Ce risque est plus important pendant la période d’initiation du traitement ou lors de la reprise du traitement après une période de sevrage (perte de tolérance).
Accoutumance, dépendance et addiction
Ce médicament contient une substance opioïde appelée méthadone. L’utilisation répétée d’opioïdes peut entraîner une perte d’efficacité du médicament (risque d’accoutumance, c.-à-d que votre organisme s’habitue au médicament). L’utilisation répétée de méthadone peut également conduire à une dépendance, à un usage abusif et à une addiction, qui peuvent provoquer un surdosage pouvant menacer le pronostic vital.
La dépendance ou l’addiction peut entraîner une perte de contrôle de la quantité de médicament utilisée ou de la fréquence des prises.
Le risque de dépendance ou d’addiction varie d’une personne à l’autre. Le risque de développer une dépendance ou une addiction à
MÉTHADONE AP-HP, sirop
peut être plus élevé si :
- Vous ou un membre de votre famille présentez des antécédents d’abus d’alcool, de médicaments sur ordonnance ou de drogues illicites ou des antécédents de dépendance à ces produits « addiction ».
- Vous fumez.
- Vous présentez des antécédents de troubles de l’humeur (dépression, anxiété ou trouble de la personnalité) ou avez été suivi(e) par un psychiatre pour toute autre maladie mentale.
Si vous remarquez l’apparition des signes suivants pendant le traitement avec la méthadone, cela pourrait être un signe que vous présentez une dépendance ou une addiction.
- Vous ressentez le besoin de dépasser la durée de traitement recommandée par votre médecin.
- Vous ressentez le besoin de dépasser la dose recommandée.
- Vous utilisez ce médicament à d’autres fins que celles pour lesquelles il vous a été prescrit (p. ex., pour rester calme ou vous aider à dormir).
- Vous avez essayé plusieurs fois d’arrêter de prendre ce médicament ou de contrôler votre consommation, sans succès.
- Vous vous sentez mal lorsque vous vous arrêtez de prendre ce médicament, et vous vous sentez mieux lorsque vous recommencez à le prendre (symptômes de sevrage).
Si vous remarquez l’un de ces signes, parlez-en à votre médecin pour déterminer les modalités de traitement les mieux adaptées à votre cas, notamment pour savoir quand arrêter votre traitement et comment l’arrêter sans risque (voir rubrique 3 « Si vous arrêtez de prendre METHADONE AP-HP, sirop.
Symptômes de sevrage
Des symptômes de sevrage peuvent apparaître si l’arrêt du traitement est soudain. Les symptômes de sevrage les plus fréquents sont énumérés à la rubrique 3.
En cas d’arrêt puis de reprise du traitement, les mêmes précautions que lors de la mise en place initiale du traitement et de l’augmentation progressive des doses doivent être prises.
Insuffisance surrénalienne
Consultez votre médecin ou votre pharmacien si vous ressentez l’un des symptômes suivants pendant que vous prenez de la méthadone :
Faiblesse, fatigue, manque d'appétit, nausées, vomissements ou pression artérielle basse.
Ces symptômes peuvent indiquer une production insuffisante de l’hormone cortisol par les surrénales, et vous pourriez avoir besoin de prendre une supplémentation hormonale.
Diminution des hormones sexuelles et augmentation de la prolactine
Une utilisation à long terme peut entraîner une diminution des niveaux d'hormones sexuelles et une augmentation des niveaux de l’hormone prolactine. Contactez votre médecin si vous présentez des symptômes tels qu'une baisse de la libido, une impuissance ou une absence de menstruation (aménorrhée).
Mésusage, abus et usage détourné
METHADONE AP-HP 10 mg/ 7,5 ml, sirop est un stupéfiant qui peut donner lieu à un mésusage chez des personnes à risque. Ne donnez pas ce médicament à d’autres personnes, il peut être nocif voire entraîner leur décès.
La prise concomitante de ce médicament est déconseillée avec les boissons alcoolisées ou les médicaments contenant de l’alcool, avec certains médicaments ou certaines substances comme la cocaïne agissant sur le rythme cardiaque, avec certains médicaments agissant sur le système nerveux central, avec certains antiparasitaires, avec certains anti-infectieux, avec des médicaments dérivés de l’arsenic, avec le crizotinib, la méquitazine, le prucalopride, le torémifène, le vandétanib, la vincamine IV (voir Autres médicaments et MÉTHADONE AP-HP 10 mg/7,5 ml, sirop en récipient unidose).
En cas d’ingestion accidentelle, il existe un risque mortel pour les enfants et les personnes non ou peu dépendantes aux opioïdes. Conservez les flacons en sûreté, n’ouvrez jamais les flacons à l’avance, tenez les flacons hors de portée des enfants et ne prenez pas ce médicament devant des enfants. Ne conservez pas un flacon ouvert ou à demi-consommé.
En cas d’ingestion accidentelle de méthadone ou en cas de doute de surdosage, l’utilisation rapide de
naloxone « prête à l’emploi » doit être initiée et peut être répétée en l’absence de réponse dans les 2 à 3 minutes. Des doses supplémentaires peuvent être administrées en cas de besoin, en respectant les recommandations du médicament utilisé.
Un service d’urgence doit être
immédiatement
contacté. En cas de doute, la personne ayant de la méthadone doit être conduite immédiatement au service des urgences le plus proche.
Troubles respiratoires liés au sommeil
METHADONE AP-HP, sirop peut entraîner des troubles respiratoires du sommeil tels qu’une apnée du sommeil (pauses respiratoires pendant le sommeil) et une hypoxémie du sommeil (faible taux d’oxygène dans le sang). Cela peut se traduire par des pauses respiratoires pendant le sommeil, des réveils nocturnes dus à un souffle court, des difficultés à rester endormi ou une somnolence excessive pendant la journée. Si vous, ou une autre personne, observez ces symptômes, contactez votre médecin. Il pourra envisager de réduire la dose.
Autres mises en garde
Ce médicament contient 1,6% de volume d’éthanol (alcool), c’est-à-dire jusqu’à 100 mg par flacon, ce qui équivaut à 2,5 ml de bière ou 1 ml de vin par flacon. L’utilisation de ce médicament est dangereuse chez les sujets alcooliques et doit être prise en compte chez les femmes enceintes ou allaitant, les enfants et les groupes à haut risque tels que les insuffisants hépatiques ou les épileptiques.
Si votre médecin vous a informé(e) que vous avez une intolérance à certains sucres, contactez votre médecin avant de prendre ce médicament. Ce médicament peut être nocif pour les dents.
Ce médicament contient environ 4 g de saccharose (sucre) par flacon dont il faut tenir compte, si besoin, dans la ration journalière en cas de diabète ou de régime pauvre en sucre.
Précautions d’emploi
Prévenez votre médecin si vous vous trouvez dans une des situations suivantes :
·
Si vous avez des troubles du rythme cardiaque, ralentissement des battements du cœur, antécédent de syncope ou antécédents familiaux de mort subite,
·
Si vous êtes atteint d’asthme,
·
Si vous souffrez d’insuffisance respiratoire, rénale ou hépatique (foie) grave,
·
Si vous êtes atteint d’insuffisance surrénalienne (insuffisance de la sécrétion d'hormones par les glandes surrénaliennes),
·
Si vous êtes atteint de myxœdème ou d’hypothyroïdie (maladies de la glande thyroïde),
·
Si vous êtes atteint d’hypertrophie prostatique (augmentation du volume de la prostate),
·
Si vous êtes atteint d’une obstruction partielle des voies urinaires,
·
Si vous êtes atteint d’hypotension artérielle,
·
Si vous êtes atteint d’épilepsie, ou de tendance aux crises épileptiques,
·
Si vous êtes atteint de diabète,
·
Si vous êtes atteint de dysfonction des voies biliaires,
·
Si vous présentez une hypovolémie (diminution du volume total du sang),
·
Si vous êtes enceinte.
La constipation est un effet indésirable connu de la méthadone. En cas de constipation pendant le traitement, prévenez votre médecin qui pourra vous proposer un traitement.
EN CAS DE DOUTE NE PAS HESITER A DEMANDER L'AVIS DE VOTRE MEDECIN OU DE VOTRE PHARMACIEN.
Enfants et adolescents
La méthadone est contre-indiquée chez l’enfant et l’adolescent de moins de 15 ans. Depuis la commercialisation des gélules de METHADONE AP-HP, des cas fatals d’ingestion accidentelle, en particulier chez des enfants, ont été rapportés.
Autres médicaments et MÉTHADONE AP-HP 10 mg/7,5 ml, sirop en récipient unidose
Informez votre médecin ou votre pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament, y compris un médicament obtenu sans ordonnance.
Ce médicament NE DOIT PAS ETRE UTILISE avec de la buprénorphine, du citalopram, de la dompéridone, de l’escitalopram, de l’hydroxyzine, du millepertuis, de la nalbuphine du nalméfène, de la naltrexone, de l’oxybate de sodium ou de la pipéraquine (voir Ne prenez jamais MÉTHADONE AP-HP 10 mg/7,5 ml, sirop en récipient unidose dans les cas suivants).
Les associations aux médicaments et aux substances suivants SONT A EVITER : médicaments contenant de l’alcool, médicaments indiqués dans les troubles du rythme cardiaque (amiodarone, disopyramide, dronédarone, hydroquinidine, quinidine, sotalol), certains médicaments agissant sur le système nerveux central (amisulpride, chlorpromazine, cyamémazine, dropéridol, flupentixol, fluphénazine, halopéridol, lévomépromazine, pimozide, pipampérone, pipotiazine, quétiapine, sulpiride, tiapride, zuclopenthixol), certains antiparasitaires (halofantrine, luméfantrine, pentamidine, chloroquine, hydroxychloroquine), certains anti-infectieux (cotrimoxazole, délamanid, érythromycine par voie intra-veineuse (IV), fluconazole, moxifloxacine, spiramycine), les médicaments atropiniques, l’apalutamide, la cocaïne, les médicaments dérivés de l’arsenic, le crizotinib, la méquitazine, le prucalopride, le torémifène, le vandétanib, la vincamine IV (voir Mises en garde).
L’utilisation concomitante de méthadone et de médicaments sédatifs (médicaments agissant sur le système nerveux central) tels que les benzodiazépines ou médicaments apparentés augmente le risque de somnolence, de difficultés à respirer (dépression respiratoire), de coma et peut entraîner la mise en jeu du pronostic vital. En raison de ces risques, la prescription concomitante de ces médicaments sédatifs devrait être réservée aux patients pour lesquels il n'existe pas d'autres options thérapeutiques.
Toutefois, si votre médecin décide de prescrire METHADONE AP-HP 10 mg/7,5 ml, sirop en récipient unidose en même temps que des médicaments sédatifs tels que les benzodiazépines ou apparentés, la dose et la durée du traitement concomitant devront être limitées par votre médecin.
Merci d’informer votre médecin en cas de prise de médicaments sédatifs, et de strictement respecter les doses recommandées par votre médecin. Il serait utile, d'informer vos proches, vos amis et votre entourage pour qu'ils soient au courant de ces symptômes mentionnés ci-dessus. Contactez votre médecin si vous ressentez de tels symptômes.
Si vous prenez certains antidépresseurs ou antipsychotiques, la méthadone peut interagir avec ces traitements et peut entraîner des symptômes tels que des contractions musculaires involontaires et répétées, y compris des muscles qui contrôlent le mouvement de l’œil, une agitation, une transpiration excessive, des tremblements, une exagération des réflexes, une augmentation de la tension musculaire, une température du corps supérieure à 38°C.
Le risque d'effets indésirables augmente si vous utilisez la méthadone en même temps que des antidépresseurs (tels que citalopram, duloxétine, escitalopram, fluoxétine, fluvoxamine, paroxétine, sertraline, venlafaxine, amitriptyline, clomipramine, imipramine, nortriptyline),
le
c
annabidiol
(médicament utilisé pour traiter les convulsions).
La gabapentine et la prégabaline (médicaments utilisés pour traiter l’épilepsie, les douleurs d’origine nerveuse ou l’anxiété) peuvent augmenter le risque de surdosage d’opioïdes, de dépression respiratoire (difficultés à respirer) et menacer le pronostic vital.
Contactez votre médecin si vous présentez les symptômes suivants :
·
des difficultés à respirer, une somnolence,
·
des changements d'état mental (par exemple agitation, hallucinations, coma),
·
des battements rapides du cœur, une tension artérielle instable, de la fièvre,
·
une exagération des réflexes, des troubles de la coordination, une raideur musculaire,
·
des symptômes gastro-intestinaux (par exemple nausées, vomissements, diarrhées).
MÉTHADONE AP-HP 10 mg/ 7,5 ml, sirop en récipient unidose avec des aliments, des boissons et de l’alcool
La prise concomitante de boissons alcoolisées est déconseillée avec ce médicament.
Grossesse, allaitement et fertilité
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin
ou votre pharmacien avant de prendre ce médicament.
Grossesse
L'utilisation de la méthadone, si elle est nécessaire et après avis de votre médecin, est possible pendant la grossesse.
En raison du passage de ce médicament dans la circulation sanguine du fœtus, son utilisation en cours de grossesse peut entraîner un syndrome de sevrage et une détresse respiratoire chez le nouveau-né. Une surveillance particulière de l'enfant est nécessaire.
Allaitement
Consultez votre médecin si vous allaitez ou envisagez d'allaiter pendant que vous prenez de la méthadone car cela pourrait affecter votre enfant.
Surveillez votre enfant afin de détecter des signes et des symptômes anormaux tels qu'une somnolence accrue (plus importante que d'habitude), des difficultés respiratoires ou une diminution du tonus musculaire. Consultez immédiatement votre médecin si vous constatez l'un de ces symptômes.
Fertilité
L’utilisation à long terme des médicaments opioïdes peut entraîner une réduction de la fertilité chez les patients en âge de procréer.
Concernant la fertilité masculine, la méthadone peut diminuer la testostérone dans le sang et abaisser le volume de l’éjaculat et la mobilité des spermatozoïdes.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
La vigilance et la réactivité peuvent être altérées de telle manière que l’aptitude à conduire des véhicules et utiliser des machines en serait affectée voire complétement défaillante.
Pour consulter les effets secondaires éventuels affectant les compétences motrices et la concentration, voir la rubrique 4.
Lorsque la posologie est stable, une interdiction totale de la conduite des véhicules n’est pas nécessaire. Le médecin traitant doit évaluer la situation individuelle.
Veuillez voir avec votre médecin si, ou dans quelles conditions, vous pouvez conduire un véhicule.
MÉTHADONE AP-HP 10 mg/ 7,5 ml, sirop en récipient unidose contient
saccharose, éthanol (alcool).
3. COMMENT PRENDRE MÉTHADONE AP-HP 10 mg/7,5 ml, sirop en récipient unidose ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Posologie
Les doses sont individuelles. Elles sont adaptées progressivement sous surveillance médicale, en fonction des besoins de chaque patient.
Mode d’administration
Le produit est administré par voie orale, sous contrôle médical ou infirmier.
L’administration s’effectue en une seule prise par jour.
La durée du traitement est variable en fonction de chaque patient.
NE PAS MODIFIER OU ARRETER LE TRAITEMENT SANS L’ACCORD DE VOTRE MEDECIN TRAITANT.
Une co-prescription systématique de naloxone est recommandée.
Ce flacon est fermé par un bouchon sécurité.
N’OUVREZ JAMAIS LE FLACON A L’AVANCE.
TENEZ LE FLACON HORS DE LA PORTEE ET DE LA VUE DES ENFANTS.
NE PRENEZ PAS CE MEDICAMENT DEVANT DES ENFANTS.
Schéma
Pour l’ouvrir : posez le flacon sur un plan dur, puis appuyez sur le bouchon en le dévissant dans le sens indiqué par la flèche. Le sirop doit être bu immédiatement après ouverture du flacon.
Ne pas conserver de flacon unidose ouvert ou à demi-consommé.
DANS TOUS LES CAS, SE CONFORMER STRICTEMENT A LA PRESCRIPTION MEDICALE.
Si vous avez l'impression que l'effet de METHADONE AP-HP 10 mg/7,5 ml, sirop est trop fort ou trop faible, consultez votre médecin ou votre pharmacien.
Si vous avez pris plus de MÉTHADONE AP-HP 10 mg/7,5 ml, sirop en récipient unidose que vous n’auriez dû
Un surdosage en produits morphiniques constitue un DANGER VITAL, nécessitant un traitement immédiat par naloxone « prête à l’emploi » qui peut être répété en l’absence de réponse dans les 2 à 3 minutes. Des doses supplémentaires peuvent être administrées en cas de besoin, en respectant les recommandations du médicament utilisé. . APPELEZ IMMEDIATEMENT LES SECOURS.
Afin d'éviter tout risque de surdosage, le traitement, par la méthadone, entrepris sous surveillance médicale dans un centre agréé NE DOIT PAS ETRE ASSOCIE à la prise d'autres substances stupéfiantes.
Une co-prescription systématique de naloxone est recommandée.
Cela peut entraîner une hypoglycémie (diminution du taux de sucre dans le sang
),
un trouble cérébral (connu sous le nom de leucoencéphalopathie toxique).
Consultez immédiatement votre médecin ou votre pharmacien.
Si vous oubliez de prendre d’utiliser MÉTHADONE AP-HP 10 mg/7,5 ml, sirop en récipient unidose
Consultez le centre de traitement ou le médecin habilité à vous prescrire le produit.
Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre d’utiliser MÉTHADONE AP-HP 10 mg/7,5 ml, sirop en récipient unidose
N'arrêtez pas votre traitement sans en informer votre médecin.
Un arrêt de traitement, par diminution progressive de la posologie, peut être envisagé, avec l'accord du patient, après une stabilisation suffisante de l'état de celui-ci. Les doses doivent être diminuées par paliers progressifs sous surveillance médicale particulière au cours de cette phase car un arrêt brutal de traitement expose à l'apparition d'un syndrome de sevrage.
Les symptômes de sevrage peuvent comprendre les effets suivants : agitation, larmoiement, éternuement, rhinorrhée, bâillements, transpiration, frissons, tremblements, mydriase (dilatation de la pupille), irritabilité, anxiété, douleurs des extrémités, douleur dorsale, douleur articulaire, douleur musculaire, contracture musculaire, spasme musculaire, faiblesses, crampes abdominales, insomnie, nausées, anorexie, vomissements, diarrhée, hausse de la pression artérielle, de la fréquence respiratoire ou de la fréquence cardiaque, « chair de poule » et fièvre.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
La méthadone entraîne les mêmes effets indésirables que la morphine. Les manifestations les plus graves sont : dépression respiratoire ou arrêt respiratoire, hypotension sévère, choc (effondrement de la pression sanguine), troubles du rythme voire arrêt cardiaque.
Des cas fatals d’ingestion accidentelle, en particulier chez des enfants ont été rapportés.
Chez les sujets présentant une dépendance aux opioïdes, les effets indésirables peuvent être :
·
en début de traitement : euphorie, vertiges, somnolence, nausées, vomissements, constipation, sédation, transpiration excessive, troubles urinaires, œdèmes,
·
au cours du traitement d'entretien : transpiration excessive, nausées, constipation, très rares cas d’augmentation du volume des seins chez l’homme.
·
Vous pourriez développer une dépendance à MÉTHADONE AP-HP, sirop (pour plus d’informations voir la rubrique 2 « Avertissements et précautions ».
Les autres effets observés sont : maux de tête, insomnie, agitation, troubles visuels, rétrécissement du diamètre de la pupille, bouche sèche, constipation, perte de l'appétit, rétention urinaire, réactions allergiques (démangeaisons, urticaire), éruptions cutanées, douleur biliaire (douleur abdominale intense), diminution ou accélération du rythme cardiaque avec anomalies à l’électrocardiogramme, bouffée congestive (rougeur de la peau au niveau de la face et du cou avec sensation de chaleur), diminution de la libido, prise de poids, hallucinations, désorientation, confusion, diminution du dosage sanguin de la testostérone, sédation, sensation d’étourdissement, malaise, chute, sécrétion excessive de prolactine, baisse du nombre de plaquettes sanguines, dépendance, convulsions, anomalies de l’appareil reproducteur (ovaires/testicules), insuffisance surrénalienne, règles douloureuses, absence de règles, fatigue, sécrétion et écoulement de lait par la glande mammaire, hypoglycémie (diminution du taux de sucre dans le sang),
apnée du sommeil (pauses respiratoires pendant le sommeil).
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou, votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr
.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER MÉTHADONE AP-HP 10 mg/7,5 ml, sirop en récipient unidose ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
Conservez ce médicament dans un endroit sûr et sécurisé auquel personne d’autre que vous n’a accès. La prise de ce médicament par des personnes auxquelles il n’a pas été prescrit peut entraîner un risque grave pour leur santé et leur décès.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
A conserver à une température ne dépassant pas 25°C.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient MÉTHADONE AP-HP 10 mg/7,5 ml, sirop en récipient unidose
·
La substance active est :
Chlorhydrate de méthadone......................................................................................... 10,00 mg
Pour un récipient unidose.
·
Les autres composants est sont :
Acide sorbique, glycérol, D-xylose, saccharose, concentré pour sirop d’orange amère, eau purifiée.
Qu’est-ce que MÉTHADONE AP-HP 10 mg/7,5 ml, sirop en récipient unidose et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de sirop. Boîte de 1 ou 70 récipients unidoses.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ASSISTANCE PUBLIQUE-HOPITAUX DE PARIS
55 Boulevard DIDEROT
CS 22305
75610 Paris CEDEX 12
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
LABORATOIRES BOUCHARA-RECORDATI
IMMEUBLE LE WILSON
70 AVENUE DU GENERAL DE GAULLE
92800 PUTEAUX
Fabricant
LABORATOIRES BOUCHARA-RECORDATI
PARC MECATRONIC
03410 SAINT VICTOR
OU
SOPHARTEX
21 RUE DU PRESSOIR
28500 VERNOUILLET
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
Janvier 2025.
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
