Dénomination du médicament
CIPROFLOXACINE ACCORD 500 mg, comprimé pelliculé
Ciprofloxacine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que CIPROFLOXACINE ACCORD 500 mg, comprimé pelliculé et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre CIPROFLOXACINE ACCORD 500 mg, comprimé pelliculé ?
3. Comment prendre CIPROFLOXACINE ACCORD 500 mg, comprimé pelliculé ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver CIPROFLOXACINE ACCORD 500 mg, comprimé pelliculé ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE CIPROFLOXACINE ACCORD 500 mg, comprimé pelliculé ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique :
Fluo
r
oquinolo
n
e - code A
T
C
: J01
M
A
0
2
CIPROFLOXACINE ACCORD contient la substance active ciprofloxacine.
La ciprofloxacine est un antibiotique appartenant à la famille des fluoroquinolones. Elle agit en tuant les bactéries responsables des infections. Elle est active uniquement sur certaines souches spécifiques de bactéries.
Adultes
Chez l’adulte, CIPROFLOXACINE ACCORD est utilisé pour traiter les infections bactériennes suivantes:
·
infections des voies respiratoires
·
infections persistantes ou récurrentes de l’oreille ou des sinus
·
infections urinaires
·
infections de l’appareil génital chez l’homme et chez la femme
·
infections gastro-intestinales et infections intra-abdominales
·
infections de la peau et des tissus mous
·
infections des os et des articulations
·
prévention des infections dues à la bactérie
Neisseria meningitidis
·
exposition à la maladie du charbon
CIPROFLOXACINE ACCORD peut être utilisé dans le traitement de patients présentant un faible taux de globules blancs (neutropénie), et ayant de la fièvre, dont on suppose qu’une bactérie en est la cause.
Si vous présentez une infection sévère ou une infection due à différents types de bactéries, un traitement antibiotique additionnel pourra vous être prescrit en complément de CIPROFLOXACINE ACCORD.
Chez l'enfant et l'adolescent
CIPROFLOXACINE ACCORD
est utilisé chez l'enfant et l'adolescent, sous le contrôle d'un spécialiste, pour traiter les infections bactériennes suivantes:
·
infections des poumons et des bronches chez l'enfant et l'adolescent atteint de mucoviscidose
·
infections urinaires compliquées, y compris les infections ayant atteint les reins (pyélonéphrite)
·
exposition à la maladie du charbon.
CIPROFLOXACINE ACCORD
peut également être utilisé pour traiter d'autres infections sévères spécifiques de l'enfant et de l'adolescent si votre médecin le juge nécessaire.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE CIPROFLOXACINE ACCORD 500 mg, comprimé pelliculé ?
Ne prenez jamais de CIPROFLOXACINE ACCORD 500 mg, comprimé pelliculé si:
·
vous êtes allergique à la substance active, aux autres quinolones ou à l'un des autres composants contenus dans ce médicament (
mentionnés dans la rubrique 6
);
·
vous prenez de la tizanidine (
voir rubrique 2: Prise d'autres médicaments
).
Avertissements et précautions
Avant de prendre ce médicament
Vous ne devez pas prendre d’antibiotiques de la famille des fluoroquinolones/quinolones, incluant CIPROFLOXACINE ACCORD, si vous avez déjà présenté un effet indésirable grave dans le passé lors de la prise d’une quinolone ou d’une fluoroquinolone. Si tel est le cas, vous devez en informer votre médecin au plus vite.
Adressez-vous à votre médecin avant de prendre
CIPROFLOXACINE ACCORD 500
mg, comprimé pelliculé si
:
·
vous avez déjà présenté des problèmes rénaux car il pourra être nécessaire d'adapter votre traitement;
·
vous souffrez d'épilepsie ou d'une autre affection neurologique ;
·
vous avez déjà eu des problèmes aux tendons avec des antibiotiques de la même famille que CIPROFLOXACINE ACCORD ;
·
si vous êtes diabétique parce que la ciprofloxacine risque de vous occasionner une hypoglycémie
·
vous souffrez de myasthénie (maladie rare qui entraîne une faiblesse musculaire) en raison du risque d’aggravation des symptômes;
·
si vous savez que vous présentez, ou un membre de votre famille présente un déficit en glucose-6-phosphate déshydrogénase (G6PD), car la ciprofloxacine peut vous occasionner une anémie ;
·
si vous avez des problèmes cardiaques. CIPROFLOXACINE ACCORD doit être utilisé avec précaution si vous êtes né(e) avec, ou si vous avez des antécédents familiaux d’allongement de l’intervalle QT (observé sur un tracé ECG, enregistrement du tracé électrique du cœur), si vous avez un déséquilibre électrolytique dans le sang (notamment un taux faible de potassium ou de magnésium dans le sang), si vous avez un rythme cardiaque très lent (appelé « bradycardie »), si vous avez un cœur affaibli (insuffisance cardiaque), si vous avez déjà eu une crise cardiaque (infarctus du myocarde), si vous êtes une femme ou une personne âgée ou si vous prenez d’autres médicaments qui peuvent entraîner certaines anomalies de l’ECG (voir rubrique Autres médicaments et CIPROFLOXACINE ACCORD 500 mg, comprimé pelliculé). ;
·
si vous avez reçu un diagnostic d'hypertrophie ou de «renflement» d'un gros vaisseau sanguin (anévrisme aortique ou anévrisme périphérique d’un gros vaisseau);
·
si vous avez déjà eu un épisode antérieur de dissection aortique (une déchirure de la paroi aortique);
·
si vous avez reçu un diagnostic de fuite des valves cardiaques (régurgitation des valves cardiaques);
·
si vous présentez des antécédents familiaux d'anévrisme aortique ou de dissection aortique ou
de valvulopathie cardiaque congénitale, ou présentez
d'autres facteurs de risque ou affections prédisposantes (par exemple, des troubles du tissu conjonctif comme le syndrome de Marfan ou le syndrome vasculaire d'Ehlers-Danlos
, syndrome de Turner, syndrome de Sjögren [une maladie auto-immune inflammatoire
], ou des troubles vasculaires tels que l'artérite de Takayasu, l'artérite à cellules géantes, la maladie de Behçet, l’hypertension artérielle ou une athérosclérose connue, la polyarthrite rhumatoïde [une maladie des articulations] ou l'endocardite [une infection du cœur]).
Pour le traitement de certaines infections de l’appareil génital, votre médecin peut vous prescrire un autre antibiotique en association à CIPROFLOXACINE ACCORD. Si aucune amélioration des symptômes n’est observée après 3 jours de traitement, veuillez consulter votre médecin.
Pendant la prise de
CIPROFLOXACINE ACCORD 500
mg, comprimé pelliculé
:
Prévenez immédiatement votre médecin, si l’un des troubles suivants se produit
pendant que vous prenez CIPROFLOXACINE ACCORD
. Votre médecin déterminera si le traitement par CIPROFLOXACINE ACCORD doit être interrompu.
·
Réaction allergique sévère et soudaine
(réaction/choc anaphylactique, angiœdème). Dès la première dose, il existe un faible risque que vous présentiez une réaction allergique sévère, qui se manifeste par les symptômes suivants : oppression dans la poitrine, vertiges, nausées ou évanouissements, ou vertiges lors du passage en position debout.
Si vous ressentez ces symptômes, arrêtez de prendre CIPROFLOXACINE ACCORD
et contactez immédiatement votre médecin.
·
Effets indésirables graves, durables, invalidants et potentiellement irréversibles
. Les médicaments antibactériens de type fluoroquinolone/quinolone, y la ciprofloxacine, ont été associés à des effets indésirables très rares mais graves, dont certains peuvent être persistants (durant des mois ou des années), invalidants ou potentiellement irréversibles. Il s’agit notamment de douleurs dans les tendons, les muscles et les articulations des membres supérieurs et inférieurs, de difficultés à marcher, de sensations anormales telles que des fourmillements, des picotements, des chatouillements, un engourdissement ou une sensation de brûlure (paresthésies), de troubles sensoriels incluant des troubles de la vue, du goût, de l’odorat et de l’audition, d’une dépression, de troubles de la mémoire, d’une fatigue intense et de troubles sévères du sommeil.
o
Si vous présentez l’un de ces effets indésirables après avoir pris de la ciprofloxacine, contactez immédiatement votre médecin avant de poursuivre le traitement. Vous déciderez avec votre médecin de la poursuite de votre traitement en envisageant également le recours à un antibiotique d’une autre famille.
·
Si vous avez des troubles de la vision ou si vos yeux semblent être autrement affectés,
consultez immédiatement un ophtalmologiste.
·
Une
douleur et un gonflement au niveau des articulations
ainsi qu’une
inflammation ou une rupture des tendons
peuvent survenir dans de rares cas. Le risque est plus important si vous êtes âgé(e) (plus de 60 ans), si vous avez eu une greffe d’organe, si vous avez des problèmes rénaux ou si vous prenez un traitement par des corticoïdes.
o
L’inflammation et les ruptures de tendons peuvent se produire dès les premières 48 heures du traitement et jusqu’à plusieurs mois après l’arrêt du traitement par CIPROFLOXACINE ACCORD. Dès les premiers signe de douleur ou d’inflammation d’un tendon (par exemple au niveau de la cheville, du poignet, du coude, de l’épaule ou du genou), arrêtez de prendre CIPROFLOXACINE ACCORD, contactez votre médecin et mettez le membre atteint au repos. Évitez tout effort inutile car cela pourrait augmenter le risque de rupture d’un tendon.
·
Si vous souffrez
d’épilepsie
ou
d’autres
affections neurologiques
comme une ischémie cérébrale ou un accident vasculaire cérébral, des effets indésirables affectant le système nerveux central pourraient se produire. Si des crises convulsives surviennent, arrêtez de prendre CIPROFLOXACINE ACCORD et contactez immédiatement votre médecin.
·
Des
réactions psychiatriques
peuvent survenir dès la première utilisation d’antibiotiques appartenant à la famille des quinolones, y compris CIPROFLOXACINE ACCORD.
D
an
s de
r
a
r
e
s
cas,
une
dé
p
r
e
ssion
ou
u
n
e
p
s
yc
h
ose
peut
évoluer
v
e
rs
des
p
e
n
s
é
e
s
suic
i
da
i
res et des comportements autodestructeurs tels
que
des
tentativ
e
s de
su
i
c
i
d
e, ou
un
suic
i
d
e (voir Rubrique 4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?)
. Si
une dépression, une psychose, des pensées ou comportements suicidaires se manifestent
,
cont
a
c
tez
i
mmédiate
m
e
nt votre méd
e
c
i
n.
·
Les antibiotiques de la famille des quinolones peuvent provoquer
une augmentation de votre taux de sucre dans le sang
au-dessus de la valeur normale (hyperglycémie), ou
une diminution de votre taux de sucre dans le sang
en dessous de la valeur normale, pouvant entraîner une perte de conscience (coma hypoglycémique) dans les cas graves (voir rubrique 4). Ceci est important à prendre en compte pour les patients diabétiques. Si vous êtes diabétique, votre taux de sucre dans le sang doit être étroitement surveillé.
·
Dans de rares cas, des
symptômes d’atteinte nerveuse (neuropathie)
tels que des douleurs, une sensation de brûlure, des picotements, un engourdissement et/ou une faiblesse musculaire peuvent survenir, en particulier au niveau des pieds et des jambes ou des mains et des bras. Dans ce cas, arrêtez de prendre CIPROFLOXACINE ACCORD et informez-en immédiatement votre médecin afin de prévenir une évolution vers un état potentiellement irréversible.
·
Vous pouvez souffrir de
diarrhées
lorsque vous prenez des antibiotiques, notamment CIPROFLOXACINE ACCORD, même plusieurs semaines après que vous ayez arrêté de les prendre. En cas d’aggravation ou de persistance de ces diarrhées, ou si remarquez que vos selles contiennent du sang ou du mucus, arrêtez immédiatement de prendre CIPROFLOXACINE ACCORD et contactez immédiatement votre médecin, car votre vie pourrait être mise en danger. Ne prenez pas de médicaments visant à bloquer ou ralentir le transit intestinal.
·
Si vous devez subir un
prélèvement de sang ou d’urine
, prévenez le médecin ou le personnel du laboratoire d’analyses que vous prenez CIPROFLOXACINE ACCORD.
·
Si vous avez des
problèmes rénaux, prévenez votre médecin car la dose de CIPROFLOXACINE ACCORD devra éventuellement être adaptée.
·
CIPROFLOXACINE ACCORD peut provoquer des
lésions hépatiques
. Si vous remarquez des symptômes tels que : perte de l’appétit, ictère (jaunisse) urines foncées, démangeaisons, ou sensibilité de l’estomac à la palpation, contactez immédiatement votre médecin.
·
CIPROFLOXACINE ACCORD peut entraîner une diminution du nombre de globules blancs, et
réduire votre résistance aux infections
. Si vous présentez une infection accompagnée de symptômes tels que de la fièvre et une détérioration grave de votre état, ou de la fièvre accompagnée de symptômes d’infection localisée, tels que des douleurs dans la gorge/le pharynx/ la bouche ou des problèmes urinaires, consultez immédiatement votre médecin. Une analyse de sang sera effectuée afin de rechercher une diminution éventuelle du nombre de globules blancs (agranulocytose). Il est important que vous indiquiez à votre médecin que vous prenez ce médicament.
·
Votre peau devient
plus
sensible au soleil ou aux rayons ultraviolets (UV)
lorsque vous prenez CIPROFLOXACINE ACCORD. Evitez de vous exposer de façon prolongée au soleil ou à des rayons UV artificiels tels que ceux utilisés dans les cabines de bronzage.
·
Si vous ressentez
une douleur soudaine et intense au niveau de l’abdomen, de la poitrine ou du dos, qui peuvent être des symptômes d'un anévrisme et d'une dissection aortiques
, rendez-vous immédiatement aux urgences. Votre risque peut être augmenté si vous êtes traité avec des corticostéroïdes administrés par voie générale.
·
Si vous ressentez
soudainement un essoufflement
, en particulier lorsque vous vous allongez sur votre lit, ou si vous remarquez un
gonflement de vos chevilles, de vos pieds ou de votre abdomen, ou une nouvelle apparition de palpitations cardiaques
(sensation de battements de cœur rapides ou irréguliers), vous devez en informer un médecin immédiatement.
Autres médicaments et CIPROFLOXACINE ACCORD 500 mg, comprimé pelliculé
Si vous prenez, avez pris récemment ou pourriez prendre un autre médicament, y compris un médicament obtenu sans ordonnance, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien.
N
e prenez pas CIPROFLOXACINE ACCORD en même temps que la tizanidine,
parce que cela pourrait provoquer des effets indésirables tels qu’une baisse de la pression artérielle et de la somnolence (voir rubrique 2 : « Ne prenez jamais CIPROFLOXACINE ACCORD »)
Les médicaments suivants sont connus pour interagir avec CIPROFLOXACINE ACCORD dans votre organisme. La prise de CIPROFLOXACINE ACCORD en même temps que ces médicaments pourrait altérer l’effet thérapeutique de ces derniers. Cela pourrait également augmenter la probabilité de ressentir des effets indésirables.
Prévenez votr
e
médecin si vous prenez :
·
Des antivitamines K (ex, la warfarine, l’acénocoumarol, la phenprocoumone ou le fluindione) ou d’autres anticoagulants oraux (destinés à fluidifier le sang)
·
du probénécide (utilisé pour traiter la goutte)
·
du méthotrexate (utilisé pour traiter certains types de cancer, le psoriasis, la polyarthrite rhumatoïde)
·
de la théophylline (utilisée pour traiter les problèmes respiratoires)
·
de la tizanidine (utilisée pour traiter les problèmes de spasticité musculaire liés à la sclérose en plaques)
·
olanzapine (un antipsychotique)
·
de la clozapine (un antipsychotique)
·
du ropinirole (utilisé pour traiter la maladie de Parkinson)
·
de la phénytoïne (utilisée pour traiter l’épilepsie)
·
de la ciclosporine (utilisée dans les maladies de peau, la polyarthrite rhumatoïde, et les transplantations d’organe)
·
du métoclopramide (utilisé dans les nausées et les vomissements)
·
autres médicaments pouvant modifier votre rythme cardiaque : les médicaments appartenant au groupe des antiarythmiques (par exemple, la quinidine, l’hydroquinidine, le disopyramide, l’amiodarone, le sotalol, le dofétilide, l’ibutilide), les antidépresseurs tricycliques, certains antibiotiques (qui appartiennent à la famille des macrolides), certains antipsychotiques.
·
zolpidem (utilisé dans les troubles du sommeil)
CIPROFLOXACINE ACCORD peut
augmenter
la concentration des médicaments suivants dans votre sang :
·
la pentoxifylline (utilisée pour traiter les troubles circulatoires)
·
la caféine
·
duloxétine (utilisée dans la dépression, les atteintes nerveuses liées au diabète ou dans l’incontinence urinaire)
·
lidocaïne (utilisée dans les maladies cardiaques ou à usage anesthésique)
·
sildénafil (par exemple, dans les troubles de l’érection)
·
agomelatine (utilisée dans la dépression)
Certains médicaments
atténuent
les effets de CIPROFLOXACINE ACCORD. Prévenez votre médecin si vous prenez ou envisagez de prendre :
·
des antiacides
·
oméprazole
·
des compléments minéraux
·
du sucralfate
·
un chélateur polymérique du phosphate (par ex., le sévélamer ou le carbonate de lanthane)
·
des médicaments ou des compléments contenant du calcium, du magnésium, de l’aluminium ou du fer
S'il est essentiel pour vous de prendre ces médicaments, prenez CIPROFLOXACINE ACCORD au moins deux heures avant ou quatre heures après ces médicaments.
CIPROFLOXACINE ACCORD 500 mg, comprimé pelliculé
avec des aliments et boissons
Si vous prenez CIPROFLOXACINE ACCORD en dehors des repas, ne consommez pas de produits laitiers (tels que du lait ou des yaourts) ou des boissons enrichies en calcium lorsque vous prenez ces comprimés, car ces produits peuvent altérer l’absorption de la substance active.
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Il est préférable d’éviter d’utiliser CIPROFLOXACINE ACCORD pendant la grossesse.
Ne prenez pas CIPROFLOXACINE ACCORD pendant l’allaitement parce que la ciprofloxacine passe dans le lait maternel et pourrait nuire à la santé de votre enfant.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
CIPROFLOXACINE ACCORD peut diminuer votre niveau de vigilance. Des effets indésirables neurologiques peuvent se produire. Assurez-vous donc de savoir comment vous réagissez à CIPROFLOXACINE ACCORD avant de conduire un véhicule ou d’utiliser des machines. En cas de doute, parlez-en avec votre médecin.
CIPROFLOXACINE ACCORD 500 mg, comprimé pelliculé
contient du lactose monohydraté
(un type de sucre). Si votre médecin vous a indiqué que vous présentez une intolérance à certains sucres, veuillez le contacter avant de prendre ce médicament.
3. COMMENT PRENDRE CIPROFLOXACINE ACCORD 500 mg, comprimé pelliculé ?
Votre médecin vous expliquera précisément quelle quantité de CIPROFLOXACINE ACCORD vous devez prendre, à quelle fréquence et pendant combien de temps. Cela dépendra du type d’infection et de sa sévérité.
Prévenez votre médecin si vous avez des problèmes rénaux car la dose de médicament à prendre devra éventuellement être adaptée.
Le traitement dure généralement de 5 à 21 jours mais peut être plus long en cas d'infection sévère. Respectez toujours la posologie indiquée par votre médecin. Vérifiez auprès de votre médecin ou votre pharmacien si vous avez des doutes sur le nombre de comprimés de CIPROFLOXACINE ACCORD à prendre ou la façon de les prendre.
a.
Avalez les comprimés avec une grande quantité de boisson.
b.
Ne pas diviser, croquer ou écraser les comprimés. Si vous n’arrivez pas à avaler les comprimés, prévenez votre médecin afin qu’il puisse vous prescrire une autre formulation plus adaptée.
c.
Essayez de prendre les comprimés à peu près à la même heure chaque jour.
d.
Vous pouvez prendre les comprimés au cours ou en dehors des repas. Le calcium présent dans un repas n'a pas d'incidence grave sur l'effet du médicament. Cependant,
ne prenez pas
les comprimés de CIPROFLOXACINE ACCORD avec des produits laitiers de type lait ou yaourt ou des jus de fruit enrichis (par ex. jus d'orange enrichi en calcium).
Pensez à boire abondamment pendant le traitement par CIPROFLOXACINE ACCORD.
Si vous avez pris plus de
CIPROFLOXACINE ACCORD 500
mg, comprimé pelliculé
que vous n'auriez dû:
Si vous avez pris plus que la dose prescrite, consultez immédiatement un médecin. Si possible, prenez vos comprimés ou la boîte avec vous pour les montrer au médecin.
Si vous oubliez de prendre
CIPROFLOXACINE ACCORD 500
mg, comprimé pelliculé
:
Si vous oubliez de prendre
CIPROFLOXACINE ACCORD
et qu’il reste :
·
6 heures ou plus
avant votre prochaine dose, prenez immédiatement votre dose oubliée. Prenez ensuite la prochaine dose à l’heure habituelle.
·
Moins de 6 heures
avant votre prochaine dose, ne prenez pas votre dose oubliée. Prenez la prochaine dose à l’heure habituelle.
Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre. Veillez à suivre votre traitement jusqu'à la fin.
Si vous arrêtez de prendre
CIPROFLOXACINE ACCORD 500
mg, comprimé pelliculé
:
Il est important que vous
suiviez le traitement jusqu'à la fin
même si vous commencez à vous sentir mieux après quelques jours. Si vous arrêtez de prendre ce médicament trop tôt, votre infection pourrait ne pas être complètement guérie et les symptômes de l'infection pourraient réapparaître ou s'aggraver. Vous pourriez également développer une résistance bactérienne à cet antibiotique.
Si vous avez d'autres questions sur l'utilisation de ce médicament, demandez plus d'informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Les effets indésirables les plus graves que vous pouvez reconnaître vous-même sont listés dans la section ci-dessous.
Arrêtez de prendre CIPROFLOXACINE ACCORD et contactez immédiatement votre médecin
afin d’envisager un autre traitement antibiotique, si vous remarquez l’un des effets indésirables graves listés ci-dessous :
Effets indésirables rares
(
peuvent affecter jusqu’à 1 personne sur 1 000
) :
·
crises convulsives (voir rubrique 2 : Avertissements et précautions).
Effets indésirables très rares
(
peuvent affecter jusqu’à 1 personne sur 10 000
) :
·
Réaction allergique sévère et soudaine se manifestant par des symptômes tels qu’une oppression dans la poitrine, des sensations vertigineuses, une sensation de malaise ou de faiblesse, ou la survenue de sensations vertigineuses lors du passage en position debout (réaction anaphylactique, choc anaphylactique) (voir rubrique 2 : Avertissements et précautions)
·
Faiblesse musculaire, inflammation des tendons qui peut conduire à une rupture des tendons, en particulier au niveau du gros tendon à l’arrière de la cheville (tendon d’Achille) (voir rubrique 2: Avertissements et précautions)
·
éruption cutanée sévère pouvant mettre votre vie en danger, apparaissant généralement sous forme de cloques ou d’ulcérations dans la bouche, la gorge, le nez, des yeux et d'autres muqueuses telles que les organes génitaux et pouvant évoluer vers l’apparition de cloques ou d’un décollement de la peau sur tout le corps (syndrome de Stevens-Johnson, syndrome de Lyell).
Fréquence indéterminée
(ne peut être estimée sur la base des données disponibles) :
·
sentiments inhabituels de douleur, brûlure, fourmillements, un engourdissement ou une faiblesse musculaire dans les extrémités, neuropathie (voir rubrique 2: Avertissements et précautions)
·
réaction au médicament provoquant des éruptions cutanées, de la fièvre, une inflammation des organes internes, des anomalies hématologiques et une maladie systémique (syndrome DRESS [Drug Reaction with Eosinophilia and Systemic Symptom], PEAG : Pustulose Exanthématique Aigüe Généralisée).
D’autres effets indésirables qui ont été observés au cours d’un traitement par CIPROFLOXACINE ACCORD sont listés ci-dessous, selon leur fréquence de survenue :
Autres effets indésirables
Effets indésirables fréquents
(
peuvent affecter jusqu’à 1 personne sur 10
) :
·
Nausées, diarrhées
·
Douleurs dans les articulations et inflammation des articulations chez l'enfant.
Effets indésirables peu fréquents
(
peuvent affecter jusqu’à 1 personne sur 100
) :
·
surinfections fongiques (dues à des champignons)
·
concentration élevée des éosinophiles (une sorte de globules blancs)
·
diminution de l’appétit
·
hyperactivité, agitation
·
maux de tête, étourdissements, troubles du sommeil, troubles du goût
·
vomissements, douleurs abdominales, problèmes digestifs tels que des problèmes d'estomac (indigestion/brûlures d'estomac) ou flatulences
·
augmentation de la quantité de certaines substances dans le sang (transaminases et/ou bilirubine)
·
éruption cutanée, démangeaisons, urticaire
·
altération de la fonction rénale
·
douleurs articulaires chez l’adulte
·
douleurs dans les muscles et les os, sensation de fatigue générale (asthénie), fièvre
·
élévation du taux de phosphatases alcalines sanguines (une substance présente dans le sang)
Effets indésirables rares
(
peuvent affecter jusqu’à 1 personne sur 1 000
) :
·
inflammation des intestins (colite) liée à l’utilisation des antibiotiques (pouvant être fatale dans de très rares cas) (voir rubrique 2 : « Faites attention avec CIPROFLOXACINE ACCORD »)
·
modifications du nombre de globules rouges ou de certains globules blancs [leucopénie, neutropénie, anémie, augmentation ou diminution du nombre des cellules sanguines participant à la coagulation sanguine (thrombocytes)
·
réaction allergique, gonflement (œdème) ou gonflement rapide de la peau et des muqueuses (œdème de Quincke) (voir rubrique 2 : Avertissements et précautions)
·
augmentation du taux de sucre dans le sang (hyperglycémie)
·
diminution du taux de sucre dans le sang (hypoglycémie) (voir rubrique 2 : Précautions d’emploi ; mises en garde spéciales)
·
confusion, désorientation, réactions d’anxiété, rêves étranges, dépression ou hallucinations (voir rubrique 2 : Avertissements et précautions)
·
fourmillements, sensibilité anormale à la stimulation des sens, diminution de la sensibilité de la peau, tremblements ou vertiges
·
troubles de la vision (voir rubrique 2 : Avertissements et précautions)
·
bourdonnements d'oreilles, troubles ou perte de l'audition
·
accélération des battements cardiaques (tachycardie)
·
dilatation des vaisseaux sanguins (vasodilatation), baisse de la pression artérielle (hypotension) ou évanouissement
·
essoufflement, y compris symptômes asthmatiques
·
troubles hépatiques, jaunisse (ictère cholestatique) ou hépatite
·
sensibilité à la lumière (voir rubrique 2 : « Faites attention avec CIPROFLOXACINE ACCORD »)
·
douleurs musculaires, inflammation des articulations, augmentation du tonus musculaire et crampes
·
insuffisance rénale, présence de sang ou de cristaux dans l’urine, inflammation des voies urinaires
·
rétention d’eau ou transpiration excessive
·
concentration anormale dans le sang d'un facteur de coagulation (prothrombine), augmentation de la concentration dans le sang de l'enzyme amylase (une enzyme issue du pancréas)
Effets indésirables très rares
(
peuvent affecter jusqu’à 1 personne sur 10 000
) :
·
type particulier de baisse du nombre de globules rouges dans le sang (anémie hémolytique), baisse très importante du nombre de certains globules blancs (agranulocytose) (voir rubrique 2 : Avertissements et précautions), baisse du nombre de globules rouges, de globules blancs et de plaquettes (pancytopénie) pouvant être fatale, appauvrissement de la moelle osseuse en cellules sanguines (aplasie médullaire) pouvant également être fatale.
·
réaction allergique appelée réaction de type maladie sérique (voir rubrique 2 : Avertissements et précautions)
·
troubles psychiatriques (réactions psychotiques) (voir rubrique 2 : « Faites attention avec CIPROFLOXACINE ACCORD »)
·
migraine, troubles de la coordination, démarche instable (trouble de la marche), altération de l'odorat (troubles olfactifs), pression exercée sur le cerveau (hypertension intracrânienne et pseudotumeur cérébrale)
·
troubles de la vision des couleurs
·
inflammation de la paroi des vaisseaux sanguins (vascularite)
·
pancréatite
·
destruction des cellules du foie (nécrose hépatique) aboutissant de façon très rare à une insuffisance hépatique pouvant mettre en jeu la vie du patient (voir rubrique 2 : Avertissements et précautions)
·
petits saignements sous forme de points rouges sous la peau (pétéchie) ; éruptions cutanées diverses
·
aggravation des symptômes de la myasthénie (voir rubrique 2 : Avertissements et précautions)
Fréquence indéterminée
(ne peut être estimée sur la base des données disponibles)
·
accélération anormale du rythme cardiaque, rythme cardiaque irrégulier pouvant mettre en danger le pronostic vital, altération du rythme cardiaque (ayant pour nom « prolongation de l’intervalle QT », observée à l’ECG, qui est un tracé de l’activité électrique du cœur)
·
sensation d’excitation (manie) ou d’optimisme et hyperactivité (hypomanie)
·
modification de la coagulation du sang (chez les patients traités par des antivitamines K).
·
syndrome associé à une altération de l’excrétion d’eau et à de faibles niveaux de sodium (syndrome de sécrétion inappropriée d’hormone antidiurétique [SIADH])
·
perte de conscience due à une diminution importante du taux de sucre dans le sang (coma hypoglycémique). Voir rubrique 2.
De très rares cas d’effets indésirables persistants (durant plusieurs mois ou années) ou permanents, tels que des inflammations de tendons, des ruptures de tendons, des douleurs articulaires, des douleurs dans les membres, des difficultés à marcher, des sensations anormales de type fourmillements, picotements, chatouillements, sensation de brûlure, engourdissement ou douleurs (neuropathie), une dépression, une fatigue, des troubles du sommeil, des troubles de la mémoire, ainsi que des troubles de l’audition, de la vue, du goût et de l’odorat, ont été associés à l’administration d’antibiotiques de la famille des quinolones et fluoroquinolones, parfois indépendamment de facteurs de risque préexistants.
Des cas d'élargissement et d'affaiblissement de la paroi aortique ou de déchirure de la paroi aortique (anévrismes et dissections), qui peuvent se rompre et mettre en jeu le pronostic vital, ainsi que de fuite de valves cardiaques ont été signalés chez des patients recevant des fluoroquinolones. Voir également rubrique 2.
Déclaration des effets secondaires
:
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER CIPROFLOXACINE ACCORD 500 mg, comprimé pelliculé ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la plaquette thermoformée et la boîte après {EXP}. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois
Ce médicament ne nécessite pas de précautions particulières de conservation.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ni avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient CIPROFLOXACINE ACCORD 500 mg, comprimé pelliculé
·
La substance active est : la ciprofloxacine.
Chaque comprimé pelliculé contient 500 mg de ciprofloxacine (sous forme de chlorhydrate)
·
Les autres composants sont :
Noyau du comprimé : croscarmellose sodique, cellulose microcristalline, povidone, stéarate de magnésium.
Pelliculage du comprimé : hypromellose, de lactose monohydraté, de macrogol, de citrate de sodium dihydraté (E331 iii) et de dioxyde de titane (E171) comme agent colorant.
Qu’est-ce que CIPROFLOXACINE ACCORD 500 mg, comprimé pelliculé et contenu de l’emballage extérieur
Comprimés pelliculés blancs à blanc cassé, en forme de gélule, d’environ 17 mm de longueur et 7,5 mm de largeur, biconvexes, portant l’inscription « CI » sur une face et sans inscription sur l’autre face.
6, 10, 12, 14, 16, 20, 28, 30, 50 et 100 comprimés sous plaquettes (PVC/Alu).
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ACCORD HEALTHCARE FRANCE SAS
635 RUE DE LA CHAUDE RIVIERE
59000 LILLE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ACCORD HEALTHCARE FRANCE SAS
635 RUE DE LA CHAUDE RIVIERE
59800 LILLE
Fabricant
ACCORD HEALTHCARE POLSKA SP.Z O.O.
UL. LUTOMIERSKA 50
95-200 PABIANICE
POLOGNE
Ou
Accord Healthcare B.V.
Winthontlaan 200
3526 KV Utrecht
Pays-Bas
Ou
Accord Healthcare single member S.A.
64th Km National Road Athens, Lamia,
Schimatari, 32009,
Grece
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Conseil d’éducation sanitaire :
QUE SAVOIR SUR LES ANTIBIOTIQUES ?
Les antibiotiques sont efficaces pour combattre les infections dues aux bactéries. Ils ne sont pas efficaces contre les infections dues aux virus.
Aussi, votre médecin a choisi de vous prescrire cet antibiotique parce qu’il convient précisément à votre cas et à votre maladie actuelle.
Les bactéries ont la capacité de survivre ou de se reproduire malgré l’action d’un antibiotique. Ce phénomène est appelé résistance : il rend certains traitements antibiotiques inactifs.
La résistance s’accroît par l’usage abusif ou inapproprié des antibiotiques.
Vous risquez de favoriser l’apparition de bactéries résistantes et donc de retarder votre guérison ou même de rendre inactif ce médicament, si vous ne respectez pas :
·
la dose à prendre,
·
les moments de prise,
·
et la durée de traitement.
En conséquence, pour préserver l’efficacité de ce médicament :
1- N’utilisez un antibiotique que lorsque votre médecin vous l’a prescrit.
2- Respectez strictement votre ordonnance.
3- Ne réutilisez pas un antibiotique sans prescription médicale même si vous pensez combattre une maladie apparemment semblable.
4- Ne donnez jamais votre antibiotique à une autre personne, il n’est peut-être pas adapté à sa maladie.
5- Une fois votre traitement terminé, rapportez à votre pharmacien toutes les boîtes entamées pour une destruction correcte et appropriée de ce médicament.
