Dénomination du médicament
CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable
Clévidipine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable ?
3. Comment utiliser CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique - code ATC : C08CA16
CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable contient la substance active clévidipine.
La clévidipine est un inhibiteur calcique. Les inhibiteurs calciques sont des médicaments qui font baisser la pression artérielle.
CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable est utilisé pour faire baisser la pression artérielle chez les patients adultes lors de leur préparation pour une intervention chirurgicale, durant celle-ci ou immédiatement après.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable ?
N’utilisez jamais CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable :
·
si vous êtes allergique (hypersensible) à la clévidipine, aux graines de soja, à l’huile de soja, aux produits à base de soja, aux arachides, aux œufs ou aux produits à base d'œufs, ou à l'un des autres composants contenus dans ce médicament mentionnés dans la rubrique 6. .
·
si vous avez des troubles du métabolisme lipidique (difficultés à digérer les graisses), tels que des taux très élevés de matières grasses dans le sang, (hyperlipidémie pathologique), un trouble rénal entraînant une perte de protéines dans les urines (néphrose lipoïde) ou une inflammation du pancréas pancréatite aigüe) si elle s’accompagne de taux élevés de graisses dans le sang (hyperlipidémie).
·
si vous souffrez d’une sténose aortique sévère (rétrécissement sévère d’une des valvules du cœur).
·
En cas de doute, parlez-en à votre médecin.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin avant d’utiliser
CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable
·
si vous souffrez d’une affection cardiaque dans laquelle la valvule aortique de votre cœur ne s’ouvre pas complètement.
·
si vous avez un cœur anormalement grand dû à des vaisseaux sanguins étroits (cardiomyopathie obstructive hypertrophique).
·
si vous souffrez d’une affection cardiaque dans laquelle une valvule s’est rétrécie (sténose de la valvule mitrale).
·
si vous avez un déchirement de l'artère principale du corps (dissection aortique).
·
si vous présentez une tumeur de la glande située en haut du rein (glande surrénale) qui fait monter la pression artérielle (phéochromocytome).
·
si vous avez eu une crise cardiaque.
·
si vous souffrez d’une affection dans laquelle le cœur ne peut pas accélérer afin de compenser la chute de la pression artérielle, telle que :
o
un problème électrique avec votre cœur.
o
le port d’un stimulateur cardiaque.
Autres médicaments et CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable
Informez votre médecin si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Il est en particulier très important d’informer votre médecin si vous avez pris un médicament pour faire baisser votre pression artérielle.
CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable avec des aliments et boissons
Sans objet.
Grossesse et allaitement
Informez votre médecin si :
·
vous êtes enceinte ou si vous pensez l’être.
·
vous planifiez une grossesse.
·
vous allaitez.
Il n’existe pas de données suffisamment pertinentes concernant l’utilisation de CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable chez la femme enceinte. CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable ne doit pas être utilisé pendant la grossesse à moins d’une nécessité absolue. Votre médecin décidera si ce traitement est approprié ou non.
Il n'a pas été établi si CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable passe dans le lait maternel. Si vous allaitez, le médecin décidera si CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable doit être utilisé ou non.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable sert à faire baisser votre pression artérielle. Il peut entraîner chez vous une sensation ébrieuse ou des étourdissements susceptibles d’affecter votre aptitude à conduire des véhicules ou à utiliser des machines.
Vous ne devez pas conduire des véhicules ou utiliser des machines tant que les effets de CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable ne se seront pas dissipés. En cas de doute, parlez-en à votre médecin avant de quitter l’hôpital.
CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable contient de l’huile de soja et du sodium
Si vous êtes allergique à l'arachide ou au soja, ne pas utiliser ce médicament.
Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par flacon, c’est-à-dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT UTILISER CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable ?
CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable est perfusé (goutte à goutte) dans une veine. Il est administré par un médecin.
Votre traitement par CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable sera surveillé par un médecin puisque CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable est administré en milieu hospitalier. Le médecin décidera de la quantité de CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable que vous devrez recevoir et il préparera le médicament.
·
Pendant tout le traitement, le médecin vérifiera votre pression artérielle.
·
Avant de commencer la perfusion, le médecin vous indiquera quels sont les signes d’une réaction allergique.
·
La dose et la durée de la perfusion dépend du type de traitement que vous êtes en train de subir.
Une perfusion de CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable doit être instaurée à 4 ml/heure (2 mg/heure) Cette dose sera ensuite augmentée en doublant la dose, suivant votre niveau de tolérance du médicament (par exemple, 4 à 8, 8 à 16, 16 à 32, 32 à 64 ml/heure [2 à 4, 4 à 8, 8 à 16, 16 à 32 mg/heure]) toutes les 90 secondes.
CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable réussit à faire baisser la pression artérielle chez la majorité des patients avec des doses allant jusqu’à 32 ml/heure (16 mg/heure).
Certains patients peuvent nécessiter une dose allant jusqu’à 64 ml/heure (32 mg/heure).
Si vous avez utilisé plus de CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable que vous n’auriez dû
Consultez immédiatement votre médecin ou votre pharmacien.
Ces doses sont vérifiées avec grand soin par le médecin. Il est donc très peu probable qu’il se produise un surdosage. Dans le cas où vous auriez reçu trop de CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable, la perfusion sera réduite ou interrompue.
Un surdosage au
Cleviprex
peut provoquer chez vous une sensation de vertige ou d’étourdissements ou accélérer le battement de votre cœur.
Si vous êtes inquiet parce que vous pensez avoir reçu trop de CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable, parlez-en immédiatement à votre médecin ou à un autre membre du personnel.
Si vous oubliez d’utiliser CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable
Puisque le traitement par CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable est administré et surveillé par un médecin, cela est très peu susceptible de se produire. Si vous êtes inquiet parce que vous pensez avoir manqué une dose, parlez-en immédiatement à votre médecin.
Si vous arrêtez d’utiliser CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable
Si vous développez de sévères réactions allergiques comme, par exemple, une boursouflure du visage et/ou un gonflement dans la gorge ou de la fièvre, informez-en votre médecin immédiatement.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde. Les effets indésirables sont généralement légers et ne durent pas très longtemps.
Cleviprex
peut provoquer une fibrillation auriculaire (battement du cœur irrégulier), une gêne thoracique ou une hypoxie (taux d’oxygène plus faible dans le sang), qui peuvent provoquer chez vous une sensation de vertige ou d’étourdissements). Si cela vous arrive, informez-en immédiatement votre médecin ou un autre membre du personnel médical ; ils décideront alors si le traitement par
Cleviprex
doit se poursuivre.
Fréquent : peut affecter 1 personne sur 10 au maximum
·
tachycardie (pulsation cardiaque accélérée).
·
fibrillation auriculaire (rythme cardiaque irrégulier)
·
hypoxie (baisse du taux d'oxygène dans le sang)
·
gêne thoracique
·
hypotension (faible pression artérielle).
·
polyurie (production de grandes quantités d’urine).
·
œdème (gonflement) au site d’injection.
·
bouffées vasomotrices (rougeur de la peau).
·
sensation de chaleur
·
atteinte rénale aiguë (lésions rénales)
Peu fréquent : peut affecter 1 personne sur 100 au maximum
·
flutter auriculaire (rythme cardiaque anormal).
·
insuffisance cardiaque.
·
pulsation cardiaque lente.
·
bloc auriculo-ventriculaire (le fait de ressentir votre pulsation cardiaque).
·
constipation.
·
congestion pulmonaire.
·
maux de tête.
·
étourdissements.
·
nausées.
·
vomissements.
·
réaction allergique.
·
augmentation des triglycérides dans le sang
Rare : peut affecter 1 personne sur 1000 au maximum
·
iléus (constipation ; occlusion de l’appareil digestif [intestin]).
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’étiquette et sur l’emballage après « EXP ». La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
A conserver et transporter réfrigéré (entre 2° C et 8° C). Ne pas congeler.
Dès que le récipient est ouvert, toute quantité de produit non utilisée doit être éliminée après 12 heures.
Conserver le flacon dans l’emballage extérieur d’origine, à l’abri de la lumière.
L’émulsion doit être d’un blanc laiteux.
Le médecin vérifiera l’émulsion et l’éliminera si elle contient des particules ou si elle est décolorée.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Le professionnel de santé administrant CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable devra s’assurer que tout produit non utilisé ou déchet sera éliminé conformément aux exigences locales. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable
·
La substance active est :
1 ml d’émulsion injectable contient ............................................................ 0,5 mg de clévidipine.
Un flacon de 50 ml d’émulsion contient ...................................................... 25 mg de clévidipine.
Un flacon de 100 ml d’émulsion contient .................................................... 50 mg de clévidipine.
·
Les autres composants sont :
Huile de soja raffinée, glycérol, phospholipides d’œuf, acide oléique, édétate disodique, eau pour préparations injectables et hydroxyde de sodium (pour ajustement du pH).
Qu’est-ce que CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable et contenu de l’emballage extérieur
CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable est une émulsion injectable, opaque d’un blanc laiteux conditionnée dans un flacon en verre.
CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable est vendu en boîtes de 10 flacons de 50 ml et de 10 flacons de 100 ml.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
CHIESI SAS
17 AVENUE DE L’EUROPE
92270 BOIS-COLOMBES
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
BIOPROJET PHARMA
9 RUE RAMEAU
75002 PARIS
Fabricant
DIAPHARM GMBH & CO. KG
AM MITTELHAFEN 56
48155 MÜNSTER,
Allemagne
OU
Amryt Pharmaceuticals Designated Activity Company
45 Mespil Road,
Dublin 4, D04 W2F1,
Irlande
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de santé :
CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable
Clévidipine
Les professionnels de santé doivent se référer au Résumé des caractéristiques du produit pour obtenir toutes les informations concernant sa prescription.
CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable est indiqué pour faire rapidement baisser la tension artérielle dans le contexte péri-opératoire. L’innocuité et l’efficacité n’ont pas encore été établies chez l’enfant ou chez la femme enceinte.
Mode d’emploi
A usage unique.
Utiliser une technique aseptique stricte. Une fois le bouchon perforé, utiliser le produit dans les 12 heures qui suivent ; éliminer toute quantité non utilisée conformément aux exigences locales.
CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable est une émulsion stérile d’un blanc opaque. Inspecter le produit à l’œil nu avant utilisation. Les solutions décolorées ou qui contiennent des particules ne doivent pas être utilisées.
Retourner doucement le flacon avant d’utiliser afin que l’émulsion soit uniforme.
CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable doit être administré avec un perforateur avec prise d’air et un dispositif de perfusion. Ne pas diluer.
Des filtres anti-lipides à pores de 1,2 micron peuvent être utilisés pour administrer CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable.
CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable ne doit pas être administré dans le même cathéter que d’autres médicaments ; cependant, CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable peut être administré avec ce qui suit :
·
Eau pour préparations injectables
·
Solution à 0,9 % de chlorure de sodium à injecter
·
Solution à 0,45 % de chlorure de sodium à injecter
·
Solution à 5 % de glucose
·
Solution à 5 % de glucose dans solution à 0,9 % de chlorure de sodium à injecter
·
Solution à 5 % de glucose dans liquide lacté de Ringer à injecter
·
Liquide de Ringer lacté à injecter
·
40 mEq de chlorure de potassium dans solution à 0,9 % de chlorure de sodium
·
Solution à 10 % d’acides aminés
Contre-indications
Hypersensibilité aux graines de soja, à l’huile de soja raffinée, aux produits à base de soja, aux arachides, aux œufs ou aux produits à base d’œufs ou à l’un des autres excipients. La clévidipine ne peut pas être utilisée chez les patients présentant une défaillance du métabolisme lipidique ou une sténose aortique sévère (voir rubrique 4.3 du RCP).
Mises en garde spéciales et précautions d’emploi
Une baisse pharmacologique rapide de la tension artérielle risque de déclencher une hypotension systémique et une tachycardie réflexe. Si l’une ou l’autre se produit, envisager de réduire la dose de moitié ou d’interrompre la perfusion. La TA redevient normale en 5 à 15 minutes (voir rubrique 5.1 du RCP).
Utiliser la clévidipine avec prudence chez les patients qui ne sont pas en mesure de compenser une baisse de la tension artérielle, tels que ceux présentant un bloc de branche gauche, un entraînement ventriculaire primaire ou une sévère sténose aortique (voir rubrique 4.4 du RCP).
Interaction médicamenteuse : la clévidipine est métabolisée par les estérases. Aux doses cliniques, il n’y a pas de risque d’interaction avec CYP. Les patients recevant des agents antihypertenseurs oraux ou IV en même temps que la clévidipine doivent être étroitement surveillés en cas d'amplification des effets antihypertenseurs.
Insuffisance hépatique ou rénale : il n’est pas nécessaire d’adapter la dose.
Administration
La clévidipine est à administrer par voie intraveineuse. Déterminer la dose en fonction de la baisse de la tension artérielle désirée.
Dose initiale
: instaurer la perfusion avec 4 ml/h (2 mg/h) ; la dose peut être doublée aussi rapidement que toutes les 90 secondes. Continuer à augmenter la dose jusqu’à ce que la valeur cible soit atteinte
Dose d’entretien
: la réponse thérapeutique désirée est atteinte, chez la plupart des patients, avec des doses de 8 à 12 ml/h (4 - 6 mg/h).
Dose maximale
: la dose maximale recommandée est de 64 ml/h (32 mg/h). Il n’est pas recommandé de perfuser plus de 1000 ml de clévidipine par période de 24 heures, en raison de la charge lipidique que cela représente. L’expérience avec des perfusions de plus de 72 heures, à n’importe quelle dose, est limitée.
Passage à un antihypertenseur oral : arrêter la clévidipine ou réduire la dose pendant que le traitement oral est établi.
Conservation
A conserver et transporter réfrigéré (entre 2° C et 8° C).
Ne pas congeler. Le point de congélation du CLEVIPREX 0,5 mg/ml, émulsion injectable se situe entre -1º C et 0º C.
