Dénomination du médicament
CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé
Clopidogrel
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé ?
3. Comment prendre CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé contient du clopidogrel et appartient à une classe de médicaments appelés antiagrégants plaquettaires. Les plaquettes sont de très petits éléments circulant dans le sang qui s'agrègent lors de la coagulation du sang. En empêchant cette agrégation, les antiagrégants plaquettaires réduisent le risque de formation de caillots sanguins (phénomène appelé thrombose).
CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé est utilisé chez l’adulte pour éviter la formation de caillots sanguins (thrombus) dans les vaisseaux sanguins (artères) devenus rigides. Cette maladie également appelée athérothrombose peut conduire à la survenue d'événements athérothrombotiques (tels que l'accident vasculaire cérébral, la crise cardiaque, ou le décès).
On vous a prescrit CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé pour empêcher la formation de caillots sanguins et réduire le risque de survenue de tels événements graves car :
·
vous avez des artères qui se sont rigidifiées (aussi connu sous le nom d'athérosclérose), et
·
vous avez déjà eu une crise cardiaque, un accident vasculaire cérébral ou vous avez une artériopathie périphérique, ou
·
vous avez eu une douleur thoracique grave connue sous le nom « d’angor instable » ou « d’infarctus du myocarde » (crise cardiaque). Pour cela, vous avez pu bénéficier d’une pose de stent dans l’artère bouchée ou rétrécie afin de rétablir une circulation sanguine efficace. Votre médecin peut également vous prescrire de l’acide acétylsalicylique (substance présente dans de nombreux médicaments utilisée pour soulager la douleur et faire baisser la fièvre, mais aussi pour prévenir la formation de caillots sanguins).
·
vous avez présenté des symptômes d’accident vasculaire cérébral (AVC) ayant disparu après une courte période (également appelé « accident ischémique transitoire » ou « AIT ») ou d’accident vasculaire cérébral (AVC) ischémique d’intensité légère. Votre médecin peut également vous prescrire de l’acide acétylsalicylique dès les 24 premières heures suivant l’évènement.
·
vous avez une fréquence cardiaque irrégulière, maladie appelée fibrillation auriculaire, et vous ne pouvez pas être traité par les médicaments appelés « anticoagulants oraux » (anti-vitamine K) qui empêchent la formation de nouveaux caillots sanguins et la croissance de caillots sanguins déjà présents. Les anti-vitamine K sont plus efficaces que l’acide acétylsalicylique ou que l’association de CLOPIDOGREL SANDOZ et d’acide acétylsalicylique pour cette maladie. Votre médecin vous a prescrit CLOPIDOGREL SANDOZ et de l’acide acétylsalicylique si vous ne pouvez pas être traité par des anticoagulants oraux et si vous ne présentez pas de risque majeur de saignement.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé ?
Ne prenez jamais CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé :
·
si vous êtes allergique au clopidogrel ou à l'un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6,
·
si vous avez une maladie actuellement responsable d'un saignement tel qu'un ulcère de l'estomac ou un saignement dans le cerveau,
·
si vous souffrez d'insuffisance hépatique sévère.
Si vous pensez être dans l'un de ces cas ou en cas de doute, consultez votre médecin avant de prendre CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé.
Avertissements et précautions
Si l’une des situations mentionnées ci-dessous s’applique à votre cas, vous devez en avertir votre médecin avant de prendre
CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé
:
·
si vous avez un risque hémorragique tel que :
o
une maladie qui peut provoquer un saignement interne (comme un ulcère de l'estomac),
o
des troubles sanguins favorisant des hémorragies internes (saignement au sein d'un tissu, d'un organe ou d'une articulation),
o
une blessure grave récente,
o
une intervention chirurgicale récente (y compris dentaire),
o
une intervention chirurgicale (y compris dentaire) prévue dans les 7 jours à venir,
·
si vous avez eu un caillot dans une artère de votre cerveau (accident vasculaire cérébral ischémique) survenu dans les sept derniers jours,
·
si vous présentez une maladie du foie ou des reins,
·
si vous avez des antécédents d’allergie ou de réactions allergiques à tout médicament utilisé pour traiter votre maladie,
·
si vous avez des antécédents médicaux d’hémorragie cérébrale d’origine non traumatique.
Pendant la prise de CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé :
·
vous devez avertir votre médecin si une intervention chirurgicale est programmée (y compris dentaire),
·
vous devez aussi avertir votre médecin immédiatement si vous présentez une maladie (appelée Purpura Thrombocytopénique Thrombotique ou PTT) incluant fièvre et bleus sous la peau, pouvant apparaître comme des petites têtes d'épingles rouges, accompagné ou non de fatigue extrême inexpliquée, confusion, jaunissement de la peau ou des yeux (jaunisse) (voir paragraphe 4 « Quels sont les effets indésirables éventuels ? »),
·
si vous vous coupez ou si vous vous blessez, l'arrêt du saignement peut demander plus de temps que d'habitude. Ceci est lié au mode d'action de votre médicament qui empêche la formation de caillots sanguins. Dans le cas de coupures ou blessures superficielles (par exemple au cours du rasage), vous ne devriez généralement rien constater d'anormal. Cependant, si ce saignement vous préoccupe, vous devez en avertir immédiatement votre médecin (voir paragraphe 4 « Quels sont les effets indésirables éventuels ? »),
·
votre médecin pourra vous demander de pratiquer des examens sanguins.
Enfants et adolescents
Ce médicament ne doit pas être utilisé chez les enfants en raison de l’absence d’efficacité.
Autres médicaments et CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Certains médicaments peuvent exercer une influence sur l'utilisation de CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé ou vice-versa.
Vous devez informer avec précision votre médecin si vous prenez :
·
des médicaments qui peuvent augmenter votre risque de saignement tels que :
o
des anticoagulants oraux, médicaments utilisés pour diminuer la coagulation du sang,
o
un anti-inflammatoire non-stéroïdien, médicament utilisé habituellement pour traiter la douleur et/ou les maladies inflammatoires des muscles ou des articulations,
o
de l'héparine ou tout autre médicament injectable utilisé pour diminuer la coagulation du sang,
o
de la ticlopidine, un autre antiagrégant plaquettaire,
o
un inhibiteur sélectif de la recapture de la sérotonine (incluant notamment la fluoxétine ou la fluvoxamine), médicament utilisé habituellement dans le traitement de la dépression,
o
de la rifampicine (utilisée pour traiter les infections graves),
·
de l’oméprazole ou de l’ésoméprazole pour des maux d’estomac,
·
du fluconazole ou du voriconazole, qui sont des médicaments utilisés dans le traitement d’infections fongiques,
·
de l’éfavirenz, ou d’autres traitements antirétroviraux (utilisés pour traiter les infections au VIH),
·
de la carbamazépine pour le traitement de certaines formes d’épilepsies,
·
du moclobémide, pour le traitement de la dépression,
·
du répaglinide, médicament utilisé pour traiter le diabète,
·
du paclitaxel, médicament utilisé pour traiter un cancer,
·
des opioïdes : si vous êtes traité(e) par du clopidogrel, informez votre médecin avant qu’un opioïde ne vous soit prescrit (utilisé pour traiter la douleur intense),
·
de la rosuvastatine (utilisée pour faire baisser votre taux de cholestérol).
Si vous avez eu une douleur thoracique grave (angor instable ou crise cardiaque), un accident ischémique transitoire (AIT) ou un accident vasculaire cérébral (AVC) ischémique d’intensité légère, CLOPIDOGREL SANDOZ peut vous être prescrit en association avec de l’acide acétylsalicylique, substance présente dans de nombreux médicaments utilisés pour soulager la douleur et faire baisser la fièvre. Une utilisation occasionnelle d’acide acétylsalicylique (pas plus de 1000 mg sur une période de 24 heures) ne devrait généralement pas poser de problèmes, mais une utilisation prolongée dans d’autres circonstances doit être discutée avec votre médecin.
CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé avec des aliments et boissons
CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé peut être pris avec ou sans aliment.
Grossesse et allaitement
Il est préférable de ne pas prendre ce médicament pendant la grossesse.
Si vous êtes enceinte, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament. Si vous débutez une grossesse pendant un traitement par CLOPIDOGREL SANDOZ, consultez immédiatement votre médecin traitant. Il est recommandé de ne pas prendre de clopidogrel lorsque vous êtes enceinte.
Vous ne devez pas allaiter pendant le traitement par ce médicament.
Si vous allaitez ou prévoyez d’allaiter prochainement, demandez conseil à votre médecin avant de prendre ce médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé ne devrait pas modifier votre aptitude à conduire un véhicule ou à utiliser des machines.
CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé contient de l'huile de ricin hydrogénée
L’huile de ricin hydrogénée est susceptible d’entraîner des maux d’estomac ou une diarrhée.
3. COMMENT PRENDRE CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
La dose recommandée, y compris chez les patients atteints d’une maladie appelée fibrillation auriculaire (fréquence cardiaque irrégulière), est d’un comprimé de CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg par jour, à prendre par voie orale pendant ou en dehors des repas et tous les jours au même moment de la journée.
Si vous avez été victime d’une douleur thoracique grave (angor instable ou crise cardiaque), votre médecin pourra vous prescrire 300 mg ou 600 mg de clopidogrel (4 ou 8 comprimés de
CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg
en une seule fois) pour débuter le traitement. Puis, la dose recommandée est d’un comprimé de CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg par jour, comme décrit ci-dessus.
Si vous avez présenté des symptômes d’AVC ayant disparu après une courte période de temps (également appelé « AIT ») ou d’un AVC ischémique d’intensité légère, votre médecin peut vous administrer 300 mg de clopidogrel (4 comprimés de CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg) une fois au début du traitement. Puis, la dose recommandée est d’un comprimé de CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg par jour, comme décrit ci-dessus, en association avec de l’acide acétylsalicylique pendant 3 semaines. Ensuite, le médecin vous prescrira du CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg seul ou de l’acide acétylsalicylique seul.
Vous devez prendre CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé aussi longtemps que votre médecin vous le prescrit.
Si vous avez pris plus de CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé que vous n’auriez dû :
Contactez votre médecin ou le service d'urgences de l'hôpital le plus proche en raison du risque de saignement.
Si vous oubliez de prendre CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé :
Si vous oubliez de prendre un comprimé de CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé, mais si vous vous en apercevez dans les 12 heures suivantes, prenez votre comprimé immédiatement et prenez le suivant à l'heure habituelle.
Si vous vous en apercevez au-delà des 12 heures suivantes, prenez simplement le comprimé suivant à l'heure habituelle.
Ne prenez pas de double dose pour compenser la dose que vous auriez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé :
N'interrompez pas le traitement sauf indication contraire de votre médecin. Contactez votre médecin ou votre pharmacien avant d'arrêter votre traitement.
Si vous avez d'autres questions sur l'utilisation de ce médicament, demandez plus d'informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Prenez contact immédiatement avec votre médecin en cas de survenue de :
·
fièvre, signes d'infection ou fatigue importante qui pourraient être en rapport avec de rares diminutions de certaines cellules sanguines,
·
signes de problèmes hépatiques tels que jaunissement de la peau et/ou des yeux (jaunisse), associé ou non à des saignements apparaissant sous la peau sous forme de petites têtes d'épingles rouges et/ou à une confusion (voir paragraphe « Avertissements et précautions »),
·
gonflement de la bouche ou affections de la peau telles qu'éruption ou démangeaison cutanée, cloques sur la peau. Ces effets peuvent être les signes d'une réaction allergique.
Les effets indésirables les plus fréquemment rapportés avec CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé sont les saignements.
Ces saignements peuvent survenir sous forme de saignement gastrique ou intestinal, de bleus, d’hématome (saignement inhabituel ou contusion sous la peau), de saignement de nez, de sang dans les urines. Dans de rares cas, des saignements oculaires, cérébraux, pulmonaires ou articulaires ont également été rapportés.
En cas de survenue d'un saignement prolongé sous CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé.
Si vous vous coupez ou si vous vous blessez, l'arrêt du saignement peut demander plus de temps que d'habitude. Ceci est lié au mode d'action de votre médicament qui empêche la formation de caillots sanguins. Dans le cas de coupures ou blessures superficielles (par exemple au cours du rasage), vous ne devriez généralement rien constater d'anormal. Cependant, si ce saignement vous préoccupe, vous devez en avertir immédiatement votre médecin (voir paragraphe « Avertissements et précautions »).
Les autres effets indésirables rapportés avec CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé sont :
Effets indésirables fréquents (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10)
:
Diarrhée, douleur abdominale, indigestion ou brûlure d'estomac.
Effets indésirables peu fréquents (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 100)
:
Céphalée, étourdissement, sensation de fourmillement et d'engourdissement, ulcère de l'estomac, inflammation de la paroi de l'estomac (gastrite ; les signes possibles incluent des maux d'estomac), vomissement, nausée, constipation, excès de gaz dans l'estomac ou l'intestin, éruption cutanée, démangeaison cutanée.
Effets indésirables rares (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 1000)
:
Vertige, augmentation du volume des seins chez l’homme.
Effets indésirables très rares (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10000)
:
Jaunisse, douleur abdominale sévère avec ou sans douleur dans le dos (inflammation du pancréas, inflammation de l’intestin) ; fièvre ; difficultés respiratoires, parfois associées à de la toux ; réactions allergiques généralisées (par exemple, sensation de chaleur généralisée avec inconfort survenant de façon soudaine et pouvant conduire à un évanouissement) ; gonflement de la bouche ; cloques sur la peau ; allergie cutanée ; inflammation de la muqueuse buccale (stomatite) ; baisse de tension ; inflammation des vaisseaux sanguins, souvent accompagnée d’éruption cutanée ; confusion ; hallucinations ; douleurs articulaires ; douleurs musculaires ; changements dans le goût ou perte du goût des aliments.
Effets indésirables dont la fréquence n’est pas connue (la fréquence ne peut être estimée sur la base des données disponibles)
:
Réactions d’hypersensibilité avec douleur thoracique ou abdominale, symptômes persistants d’hypoglycémie (taux faible de sucre dans le sang).
De plus, votre médecin identifiera peut-être des modifications dans vos examens sanguins ou urinaires.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte et les plaquettes après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
A conserver à une température ne dépassant pas 25°C.
A conserver dans l’emballage d’origine, à l’abri de la lumière et de l’humidité.
N’utilisez pas ce médicament si vous remarquez des signes visibles de détérioration.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé
·
La substance active est : le clopidogrel
Chaque comprimé pelliculé contient 75 mg de clopidogrel (sous forme de chlorhydrate).
·
Les autres composants sont :
Noyau
Cellulose microcristalline, hydroxypropylcellulose faiblement substituée, huile de ricin hydrogénée.
Pelliculage
Hypromellose (E 464), dioxyde de titane (E 171), macrogol 400 et oxyde de fer rouge (E 172).
Qu’est-ce que CLOPIDOGREL SANDOZ 75 mg, comprimé pelliculé et contenu de l’emballage extérieur
Comprimés pelliculés roses, ronds et sans inscription sur les 2 faces.
Plaquettes OPA/Aluminium/PVC/Aluminium : boîte de 14, 28, 30, 50, 84, 90, 100 et 120 comprimés pelliculés.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
SANDOZ
49 AVENUE GEORGES POMPIDOU
92300 LEVALLOIS-PERRET
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
SANDOZ
49 AVENUE GEORGES POMPIDOU
92300 LEVALLOIS-PERRET
Fabricant
SALUTAS PHARMA GMBH
OTTO-VON-GUERICKE-ALLEE 1
39179 BARLEBEN
ALLEMAGNE
ou
S.C. SANDOZ S.R.L.
STR. LIVEZENI NR. 7A
540472 TARGU-MURES
ROUMANIE
ou
LEK PHARMACEUTICALS D.D.
VEROVSKOVA 57
1526 LJUBLJANA
SLOVENIE
ou
LEK S.A.
UL. DOMANIEWSKA 50 C
02-672 WARSZAWA
POLOGNE
ou
LEK PHARMACEUTICALS D.D.
TRIMLINI 2D
9220 LENDAVA
SLOVENIE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen et au Royaume-Uni (Irlande du Nord) sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
