Dénomination du médicament
DAPTOMYCINE HIKMA 350
mg, poudre pour solution injectable ou pour perfusion
Daptomycine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre infirmier/ère.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que DAPTOMYCINE HIKMA 350 mg, poudre pour solution injectable ou pour perfusion et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant
de prendre
DAPTOMYCINE HIKMA 350 mg, poudre pour solution injectable ou pour perfusion ?
3. Comment prendre DAPTOMYCINE HIKMA 350 mg, poudre pour solution injectable ou pour perfusion ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver DAPTOMYCINE HIKMA 350 mg, poudre pour solution injectable ou pour perfusion ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE DAPTOMYCINE HIKMA 350 mg, poudre pour solution injectable ou pour perfusion ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique :
Antibactérie
n
s
à usage systémique, Autres antibactériens, Code ATC
: J01XX09.
La substance active dans DAPTOMYCINE HIKMA, est la daptomycine.
L
a
daptom
y
cine est un antibiotique capable d’arrêter la croissance de certaines bactéries.
DAPTOMYCINE HIKMA
s’utilise chez l’adulte, l’enfant et l’adolescent (âgé de 1 à 17
ans
)
dans le traitement des infections de la peau et des tissus sous
-
cutanés.
I
l
s’utilise également
d
ans le traitement d’infections bactériennes au niveau du sang lorsqu’elles sont associées à une infection de la peau.
DAPTOMYCINE HIKMA s’utilise également chez l’adulte pour traiter
l
e
s
infections des tissus de
la
paroi
interne
du
cœur (y compris
le
s
valves cardiaques) causées par un
type de bactérie appelé
Staphylococcus aureu
s
.
I
l
s’utilise
égalemen
t
dans le traitement d
’
infections
a
u
nivea
u
du sang causées par ce même type de bactérie lorsqu’elles sont associées à une infection du cœur.
Selon le type d’infection(s) que vous avez, votre médecin pourra vous prescrire également d’autres antibiotiques en même temps que
vou
s
receve
z
le traitement par DAPTOMYCINE HIKMA.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE DAPTOMYCINE HIKMA 350 mg, poudre pour solution injectable ou pour perfusion ?
Ne prenez jamais DAPTOMYCINE HIKMA 350 mg, poudre pour solution injectable ou pour perfusion :
·
Si vous êtes allergique à la daptomycine ou à l’hydroxyde de sodium
ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament (mentionnés dans la rubrique
6
)
.
Si vous êtes dans cette situation,
informe
z
-
en votre médecin ou votre infirmier/ère. Si vous pens
e
z être allergique, demandez conseil à votre médecin ou à votre
infirmier/ère
.
Avertissements et précautions
Adressez
-
vous à votre médecin
ou votre infir
m
i
er/ère
avant de recevoir DAPTOMYCINE HIKMA :
·
Si vous avez des problèmes de rein ou si vous en avez déjà eu. Votre
médeci
n
peu
t
êtr
e
amen
é à modifier la dose de DAPTOMYCINE HIKMA (voir rubrique
3 de cette notice).
·
I
l
arrive occasionnellement
que des patients recevant DAPTOMYCINE HIKMA développent une sensibilité, des douleurs ou une faiblesse musculaires (voir rubrique 4 de cette notice p
ou
r
de
s
informations complémentaires). Si cela se produit, parlez
-
en à votre médecin. Votre
médecin vous prescrira des examens sanguins et vous dira s’il faut poursuivre le traitement par DAPTOMYCINE HIKMA ou non. Les symptômes disparaissent généralement en quelques
jours après l’arrêt de DAPTOMYCINE HIKMA.
·
Si vous avez déjà développé une éruption cutanée sévère ou une desquamation de la peau, des cloques et/ou des plaies dans la bouche, ou de graves problèmes rénaux après avoir pris de la daptomycine.
·
Si vous présentez une surcharge pondérale importante. Il est possible que vos taux sanguins de daptomycine soient plus élevés que chez des personnes ayant un poids moyen
; il pourra être nécessaire de vous surveiller attentive
m
ent afin de détecter des effets indésirables.
Si vous êtes dans une de ces situations,
informe
z
-
en votre médecin ou votre infirmier/ère avant de recevoir DAPTOMYCINE HIKMA.
Informez immédiatement
votre médecin
ou votre infirmier/ère
si vous développez l’un des symptômes suivants :
·
Des
r
éac
t
ions allergiques aiguës,
grave
s, ont été observées chez des patients traités avec la plupart
des agents antibactériens, y compris la daptomycine.
Les symptômes peuvent
inclure
une
respiration sifflante, des difficultés à respirer, un gonflement du visage, du cou et de la gorge, des éruptions cutanées
e
t
d
e
l’
urtic
air
e, de la fièvre.
·
Des troubles cutanés graves ont été rapportés avec l'utilisation de daptomycine. Les symptômes qui surviennent avec ces troubles cutanés peuvent inclure :
o
une apparition ou une aggravation d’une fièvre,
o
des taches cutanées rouges surélevées ou remplies de liquide qui peuvent débuter au niveau de vos aisselles ou sur votre poitrine ou sur les zones de l'aine et qui peuvent s'étendre sur une grande surface de votre corps,
o
des cloques ou des plaies dans votre bouche ou sur vos parties génitales.
·
Un grave problème rénal a été rapporté avec l'utilisation de daptomycine. Les symptômes peuvent inclure de la fièvre et une éruption cutanée.
·
Tout fourmillement ou engourd
i
ssement inhabituel des mains ou des pieds, perte de sensation ou difficultés de mouvement. Dans ce cas, parle
z
-
en à votre médecin qui décidera si vous devez ou non poursuivre le traitement.
·
Diarrhée, en particulier si vous remarquez du sang
ou
du
mucus dans les selles ou si la diarrhée devient
sévère ou
persistante.
·
A
pparition ou
aggravation
d’une
fièvre, d
’
une toux ou de difficultés à respirer.
Elles peu
ve
n
t être les signes d’une
atteinte pulmonaire rare mais
grav
e appel
é
e
pneumonie à éosinophiles. Votre
m
édecin vérifiera l’état de vos poumons et décidera si vous devez continuer ou non le traite
m
ent par DAPTOMYCINE HIKMA.
DAPTOMYCINE HIKMA peut interférer avec les examens de laboratoire mesurant
votr
e coagulation sanguine. Les résultats peuvent suggérer une coagulation
sangu
i
ne
faible alors qu’en réalité il n’y a aucun problème. C’est pourquoi il est important que votre médecin prenne en compte le fait que vous êtes traité par DAPTOMYCINE HIKMA. Veuillez informer votre médecin que vous êtes traité par DAPTOMYCINE HIKMA.
Votre médecin effectuera
des tests sanguins afin de surveiller
l’état de vos muscles, avant
que vous ne débutiez le traitement
et régulièrement pendant le traitement par DAPTOMYCINE HIKMA.
Enfants et adolescents
DAPTOMYCINE HIKMA ne doit pas être administré chez l’enfant âgé de moins
d’un
an en rais
o
n
d
’
études chez l’animal ayant indiqué que ce groupe d’âges
pouvait présenter des effets indésirables sévères.
Utilisation chez les personnes âgées
Les personnes âgées de plus de 65
ans peuvent recevoir la même dose que les autres adultes dans la mesure où leurs reins fonctionnent correctement.
Autres médicaments et DAPTOMYCINE HIKMA 350 mg, poudre pour solution injectable ou pour perfusion
Informez votre médecin
ou votre infirmier/ère si
vous prene
z
,
ave
z
récemmen
t
pris ou pourriez prendre tout autre médicamen
t
.
I
l
est particulièrement important de mentionner
:
·
des méd
i
caments appelés statines ou fibrates (pour faire baisser le cholestérol) ou ciclosporine (médicament utilisé en transplantation pour
éviter
le rejet d’organe ou
pou
r
d’autres maladies
comm
e
par
ex.
l
a polyarthrite
rhumat
o
ï
de
ou la der
m
at
i
te atopique
)
.
I
l
est possible que le risque d’effets secondaires musculaires soit augmenté en cas de prise d’un médicament de ce type (et en cas de prise d’autres médicaments ayant des effets sur les muscles) pendant le traitement par
DAPTOMYCINE HIKMA
.
Votre
médecin pourra décider
d
e ne pas vous prescrire DAPTOMYCINE HIKMA ou d’interrompre le traitement par
ces autres médicaments pendant un certain temps.
·
des médicaments contre la douleur appelés anti
-
inflammatoires non stéroïdiens (AINS) ou des inhibiteurs des CO
X
-
2
(
pa
r
ex
. le celecoxib). Ceux
-
ci pourraient interférer avec les effets de DAPTOMYCINE HIKMA sur
l
es
rein
s
.
·
des ant
i
coagulants oraux (par e
x
.
la warfarine
)
, qui sont des médicaments qui empêc
h
ent la coagulation
du sang. Il peut être nécessaire que votre médecin suive
vo
s
temps de coagulation
s
anguine.
Grossesse et allaitement
DAPTOMYCINE HIKMA n’est généralement pas utilisé chez la femme enceinte.
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin
ou pharmacien avant de
r
ecevoir
ce médicament.
N’allaitez pas si vous recevez
DAPTOMYCINE HIKMA
,
car il peut passer dans votre lait maternel et avoir des effets néfastes pour le bébé.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
DAPTOMYCINE HIKMA n’a pas d’effet connu sur l’aptitude à conduire
un véhicule ou à utiliser des machines.
DAPTOMYCINE HIKMA 350 mg, poudre pour solution injectable ou pour perfusion contient du sodium
Ce médicament contient moins de 1 mmol de sodium (23 mg) de sodium par flacon,
c.-à-d. qu’il est essentiellement
« sans sodium ».
3. COMMENT PRENDRE DAPTOMYCINE HIKMA 350 mg, poudre pour solution injectable ou pour perfusion ?
DAPTOMYCINE HIKMA vous sera généralement administré par un médecin ou un(e) infirmier/ère.
Adultes (âgés de 18 a
n
s
et plus)
La dose dépend de votre poids et du type d’infection à traiter. La
d
ose habituelle chez l’adulte est de 4 mg par kilo
gramm
e (kg) de poids corporel, une fois par jour pour les infections de la pea
u
, ou
de 6 mg
par
k
g
de poids corpore
l
, une fois par jour pour une infection cardiaque ou
pour u
n
e
infection sanguine associée à une
infection
de
la
peau ou
du
c
œ
u
r
. Chez l’adulte, cette dose est administrée directement dans votre sang (dans une veine
)
, soit en perfusion d’une durée
d’enviro
n 30
minute
s, soit en injection d’une durée
d’environ 2
minute
s.
La
même
dose
est
recommandée chez les personnes âgées de plus de 65
ans dans la mesure où leurs reins fonctionnent correctement.
Si vos reins ne fonctionnent pas correctement, il se peut que DAPTOMYCINE HIKMA vous soit administré moins fréquemment, par ex. une fois tous les deux jours. Si vous êtes sous dialyse et que votre prochaine dose de DAPTOMYCINE HIKMA est planifiée le jour d’une séance de dialyse, l’administration de DAPTOMYCINE HIKMA aura généralement lieu après la séance de dialyse.
Enfan
t
s
et adolescen
t
s
(
âgés de 1
à
17
ans)
La dose chez
l
e
s
enfan
t
s
et
adolescen
t
s
(
âgés
de 1
à
17
ans) dépend de l’âge du patient et du type d’infection traité. Cette dose est administrée directement dans
le
sang
(
dans une vein
e
),
en
perfusion d’une durée d'environ 30 à 60 minutes.
La durée du traitement est habituelleme
n
t de 1 à 2 semaines pour les infections de la pea
u
. Pour les infections
a
u
nivea
u
d
u
san
g ou cardiaques associé
e
s
à
un
e infection de la peau,
v
otre médecin décidera de
la
durée de
traitement
dont
vous
avez
besoin.
Des instructions détaillées pour l’utilisation et la manipulation sont données à la fin de cette notice.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Les effets indésirables les plus graves sont décrits ci
-
dessous
:
Effets indésirables
graves
avec une fréquence indéterminée (la fréquence ne peut être estimée sur la base des données disponibles)
Une réaction d’hypersensibilité (réaction allergique grave,
comprenant
anaphylaxie et
angiœdème) a été rapportée dans certains cas pendant l’administration de daptomycine. Cette réaction allergique grave nécessite une prise en charge médicale immédiate. Informez immédiatement votre médecin ou v
o
tre infirmier/ère si vous présentez l’un des symptômes suivants :
·
Douleurs ou
oppression
de
la poitrine,
·
Eruption cutanée
ou urticaire
·
Gonflement
autour
d
e
l
a
gorge,
·
Pouls rapide ou faible,
·
Sifflement respiratoire,
·
Fièvre,
·
Frissons ou tremblements,
·
Bouffées de chaleur,
·
Etourdissement,
·
Evanouissement,
·
Goût métallique.
Informez immédiatement votre médecin si vous ressentez des douleurs, une sensibilité ou une faiblesse musculaire inexpliquée. Les problèmes musculaires peuvent être graves, pouvant même entraîner une destruction musculaire (rhabdomyolyse) susceptible d’entraîner des lésions rénales.
Les autres effets indésirables graves qui ont été rapportés avec l'utilisation de daptomycine sont :
·
Une atteinte pulmonaire rare mais potentiellement grave appelée pneumonie à éosinophiles, le plus souvent après plus de 2 semaines de traitement.
·
Les symptômes peuvent être des difficultés à respirer, l’apparition ou l’aggravation d’une toux ou d’une fièvre.
·
Des troubles cutanés graves. Les symptômes peuvent inclure :
o
l’apparition ou l’aggravation d’une fièvre,
o
des taches cutanées rouges surélevées ou remplies de liquide qui peuvent débuter au niveau de vos aisselles ou sur votre poitrine ou sur l'aine et qui peuvent s'étendre sur une grande surface de votre corps,
o
des cloques ou des plaies dans votre bouche ou sur vos parties génitales
·
Un grave problème rénal. Les symptômes peuvent inclure de la fièvre et une éruption cutanée.
Si vous ressentez ces symptômes, veuillez en informer immédiatement votre médecin ou votre infirmier/ère. Votre médecin réalisera des tests supplémentaires pour établir un diagnostic.
Les effets indésirables les plus fréquemment rapportés sont décrits ci-dessous :
E
ffets indésirables fréquents
(pouvant affecter
jusqu’à 1 personne
su
r
10)
·
Infections fongiques
telles
que
le
muguet,
·
Infection des voies urinaires,
·
Diminution du taux de globules rouges
dan
s
l
e
san
g
(anémie),
·
Etourdissements, anxiété, troubles du sommeil,
·
Maux de tête,
·
Fièvre, sensation de faiblesse (asthénie),
·
Hypertension ou hypotension,
·
Constipation, douleurs abdominales,
·
Diarrhée, mal au c
œ
ur (nausées) ou vomissements,
·
Flatulence,
·
Gonflement ou ballonnement abdominal,
·
Eruption cutanée ou démangeaisons,
·
Douleurs, démangeaisons ou rougeurs au site de perfusion,
·
Douleurs dans les bras ou dans les jambes,
·
Examen sanguin montrant une augmentation des enzymes hépatiques ou de la créatine phosphokinase (CPK).
Les autres effets indésirables pouvant survenir après un traitement par DAPTOMYCINE HIKMA sont décrits ci
-
dessous
:
E
ffets indésirables peu fréquents
(pouvant affecter
j
u
squ’à 1 personne sur
100)
·
Troubles sanguins (par e
x
.
augmentation du nombre de petites particules sanguines appelées plaquettes, susceptibles d’a
u
gmenter la tendance
du
sang
à
coagu
l
e
r
, ou augmentation de certains types de globules blancs),
·
Diminution de l’appétit,
·
Fourmillements ou engourdissement au niveau des mains ou des pieds, troubles du goût,
·
Tremblements,
·
Modifications du rythme cardiaque,
r
ougeur
s,
·
I
ndigestion (dyspepsie
)
, inflammation de la langue,
·
Eruption cutanée avec démangeaisons,
·
Douleu
r
,
crampe
s ou faiblesse musculaire
s
,
inflammation des muscles (myosite),
douleurs articulaires,
·
Troubles rénaux,
·
Inflammation et irritation vaginales,
·
Douleurs ou faiblesse générales, fatigue,
·
E
xamen sanguin montrant des taux élevés de sucre dans le sang, de créatinine
sérique,
de
myoglobine ou de lactate déshydrogénase (LDH),
augmentation du temps de coagulation sanguine ou un déséquilibre de la quanti
t
é de sels,
·
Démangeaisons oculaires.
E
ffets indésirables rares
(pouvant affecter
jusqu’à 1 personne sur 1
000)
·
Coloration jaune de la peau et des yeux,
·
Augmentation du temps de prothrombine.
Fréquence indéterminée
(la fréquence ne peut être estimée sur la
base des données disponibles)
Les colites associées aux antibiotiques, y compris les colites pseud
o
-
m
e
mbraneuses (diarrhée sévère ou pers
i
s
tante contenant du sang et/ou du mucus, associée à des douleurs abdominales ou à de la fièvre
)
, tendance
à
avoir
des hématomes facilement
,
saignements
des
gencives, ou saignements de
ne
z
.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
www.signalement-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER DAPTOMYCINE HIKMA 350 mg, poudre pour solution injectable ou pour perfusion ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N
’
utilisez
pas
ce
médicament
après la date de péremption indiquée sur
l
’
emballag
e
et l’étiquette après EX
P
. La date
de péremption fait référence au dernier jour
de ce
mois.
A conserver au réfrigérateur
(
entre 2°C et 8°
C
).
Après reconstitution
: la stabilité chimique et physique
en cours d’utilisation de la solution reconstituée dans le flacon a été démontrée pendant 12
heures à 25°C et jusqu’à 48
heures
entre 2°C et 8°C. La stabilité chimique et physique de la solution diluée dans la poche de perfusion établie est de 12
heures à 25°C ou de 24
heures
entre
2°C
et
8°C.
Pour la perfusion intraveineuse de 30 minutes,
l
e temps de conservation total (solution reco
n
stituée dans le flacon et solution diluée dans la poche de perfusion) à 25°C ne doit pas dépasser 12 heures (ou 24 heures entre 2°C et 8°C).
Pour l’injection intraveineuse de 2
minutes, le temps de conservation de la solution reconstituée dans le flacon à
25°C ne doit pas dépasser 12 heures
(ou 48
heure
s
entr
e
2°
C et
8°C).
Cependant,
d
’un point de vue microbiologique, le produit doit être utilisé immédiatement.
Aucun conservateur ou agent bactériostatique n’est pré
s
ent dans ce produit.
En cas d'utilisation non immédiate, les durées
et
conditions de conservation en cours d’utilisation sont de la seule responsabilité de l'utilisateur et ne doivent normalement pas dépasser 24
heures entre 2 et 8°C, sauf si la reconstit
u
tion/dilution a eu lieu dans des conditions d'asepsie dûment contrôlées et validées.
N’utilisez pas ce médicament si vous remarquez : Humidité ou différentes particules colorées dans la poudre, présence de particules, opacité, ou précipité dans la solution reconstituée.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient DAPTOMYCINE HIKMA 350 mg, poudre pour solution injectable ou pour perfusion
·
La substance active est : la daptomycine.
Chaque flacon contient 350 mg de daptomycine.
Un ml fournit 50 mg de daptomycine après reconstitution avec 7 ml de solution de chlorure de sodium à 9 mg/ml (0,9 %).
·
L’autre excipient est l’hydroxyde
de
sodium (pour l’ajustement du pH) (voir rubrique 2).
Qu’est-ce que DAPTOMYCINE HIKMA 350 mg, poudre pour solution injectable ou pour perfusion et contenu de l’emballage extérieur
DAPTOMYCINE HIKMA 350 mg, poudre pour solution injectable ou pour perfusion se présente sous forme d’une poudre jaune pâle à marron
pâle dans un flacon en verre.
Il est mélangé à un solvant pour former un liquide avant d’être administré.
DAPTOMYCINE HIKMA 350 mg, poudre pour solution injectable ou pour perfusion est disponible en
boîte contenant 1 flacon.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
HIKMA FARMACÊUTICA (PORTUGAL), S.A.
ESTRADA DO RIO DA MO NOS 8, 8A E 8B,
FERVENÇA
2705-906 TERRUGEM SNT
PORTUGAL
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
HIKMA FRANCE
105 RUE MARCEL DASSAULT
92100 BOULOGNE-BILLANCOURT
Fabricant
Laboratori Fundació Dau
C/ De la letra C, 12-14,
Poligono Industrial de la Zona Franca
08040 Barcelona
Espagne
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
{MM/AAAA}.
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées exclusiveme
n
t
aux
professionnels
de
santé
Important
:
veuillez
consulter le
R
ésumé des
C
aractéristiques du Produit avant
d
e
prescr
ir
e.
Instructions pour
l’utilisation
et
la
manipulation
Chez
l
es adultes, la daptomycine peut être administrée par voie intraveineuse en perfusion d’une durée de 30 minutes ou 60 minutes ou en injection d’une durée de 2
minutes. La daptomycine ne doit pas être administrée en injection d’une
durée de 2 minutes chez les
enfants.
Le
s
enfants
âgés
d
e
7
à
1
7
ans
d
oiven
t
recevoir la daptomycine en perfusion
d’une durée de 30 minutes. Chez les
enfants
âgés de
moins
de
7
ans recevant une dose de 9 à 12
mg/kg, la daptomycine doit être administrée
pendan
t
60 minutes. La préparation de la solution pour perfusion nécessite une étape supplémentaire de dilution comme décrit c
i
-
dessous.
Administration de Daptomycine en perfusion intraveineuse de 30 ou 60 minutes
La concentration de 50
mg/ml
de
DAPTOMYCINE HIKMA
350
mg
poudre
pour
perfusion est obtenue en reconstituant la poudre avec 7
ml de solution injectable de chlorure de sodium
à
9 mg/ml (0,9 %).
La poudre se dissout approximativement en 15
minutes. Le produit complètement reconstitué doit être limpide et peut présenter quelques
petites bulles ou de la mousse sur
les parois du flacon.
Pour préparer DAPTOMYCINE HIKMA pour perfusion intraveineuse, veuillez suivre les instructions suivantes :
I
l
est nécessaire d’utiliser une technique aseptique tout au long de la
reconstitution
ou de la dilution de la poudre de DAPTOMYCINE HIKMA.
Pour la reconstitution :
1.
Retirer la capsule flip off en polypropylène de manière à accéder à la partie centrale du bouchon en caoutchouc. Désinfecter
le dessus du bouchon
en caoutchouc avec un ta
m
pon imbibé d'alcool ou d’une autre solution antiseptique et laisser
sécher. Après
avoir désinfect
é
, ne
pa
s
touch
e
r
le bouchon
en caoutchouc
n
i
le laisser
entrer
en
contact
avec toute autre surface.
Préleve
r
7 ml
de solution injectable de chlorure de sodium
à
9
mg
/
m
l
(0,
9 %) dans une seringue à l’aide
d
’
une
aiguille de transfert stérile de calibre
2
1 G
ou d’un plus petit diamètre, ou
d
’
un
dispositif
sans aiguille,
pui
s
injecte
r
lentemen
t
à travers le centre du bouchon en caoutchouc dans le flacon en dirigeant l’aiguille vers la paroi du flacon.
2.
Faire tourner le flacon doucement pour s’assurer que la totalité du produit est mouill
é
e
puis laisser reposer pendant 10
minutes.
3.
Enfin,
f
aire tourner/tourbillonner le flacon doucement pendant quelques minutes j
u
squ’à obtention d’une solution reconstituée limpide.
E
viter de secouer/d’agiter vigoureusement pour prévenir la formation de mousse.
4.
Examiner la solution reconstituée avec attention pour vérifier que le produit est
en solution et s’assurer
visuellemen
t
de l’absence de particules avant
u
tilisation. La solution
reconstituée de DAPTOMYCINE HIKMA est de couleur jaune pâle à marron
pâle.
5.
Diluer ensuite la solution reconstituée avec
du chlorure
de
sodium
à
9
mg
/
ml (0,9
%)
(volume habituel 50
ml).
Pour la dilution :
1.
Prélever lentement la quantité appropriée de liquide reconstitué (50 mg de daptomycine/ml) du flacon à l’aide d’une nouvelle aiguille stérile de calibre 21 G ou d’un plus petit diamètre en
r
etour
n
ant
le flacon pour entraîner la solution vers le bouchon.
En utilisant une seringue, insérer l’aiguille dans le flacon retourné. Conserver le flacon en position retournée, positionner le bout de l’aiguille tout au fond de la solution dans le flacon pour prélever la solution dans la seringue.
2.
Avant d’enlever l’ai
g
uille du flacon, tirer le piston jusqu’à l’extrémité du corps de la seringue pour prélever la solution
nécessaire du flacon retourné.
3.
Chasser l’air, les grosses bulles, et tout excès de solution pour obtenir la dose nécessaire.
4.
Transférer la dose reconstituée nécessaire dans 50 ml de chlorure de sodium à 9 mg/ml (0,9%).
5.
Perfuser ensuite par voie intraveineuse la solution reconstituée et diluée pendant 30 ou 60 minutes comme décrit.
DAPTOMYCINE HIKMA n’est pas compatible, physiquement et chimiquement, avec les solutions contenant du glucose. La compatibilité des substances sui
v
antes
ajoutée
s
à
de
s solutions
pour
perfusion contenant DAPTOMYCINE HIKMA a été mise en évidence
: aztréonam, ceftazidime, ceftriaxone, gentamicine, fluconazole, lévofloxacine, dopamine, héparine et lidocaïne.
Le temps de conservation total (solution reconstituée
d
ans le flacon et solution diluée dans la poche de perfusion) ne doit pas dépasser 12 heures
à
25°C
(24 heures au réfrigérateur).
La stabilité de la solution diluée dans la poche de perfusion a été démontrée pendant 12
heure
s
à
25°C
ou 24 heures au réfrigérateur
entre
2°C et 8°
C
.
Administration de Daptomycine en injection intraveineuse de 2 minutes (chez les patients adultes uniquement
L’eau
pour préparations injectab
l
e
s
ne doit pas être utilisée pour la reconstitution de DAPTOMYCINE HIKMA pour injection intraveineuse. DAPTOMYCINE HIKMA doit être
exclusivement reconstitué avec du
chlorure de sodium à 9
mg
/
m
l
(
0,9
%)
.
La concentration de 50
mg/ml
de
DAPTOMYCINE HIKMA
350
mg
poudre
pour
injection
est
obtenue en reconstituant la poudre avec 7 ml de solution injectable de chlorure de sodium
à
9
mg
/
ml (0,9
%).
La poudre se dissout approximativement en 15
minutes. Le produit complètement reconstitué doit être limpide et peut présenter quelques
petites bulles ou de la mousse sur les parois du flacon.
Pour préparer DAPTOMYCINE HIKMA pour injection intraveineuse, veuillez suivre les instructions suivantes
:
I
l
est nécessaire d’utiliser une technique aseptique tout au long de la reconstitution de la poudre de DAPTOMYCINE HIKMA.
1.
Retirer la capsule flip off en polypropylène de manière à accéder à la partie centrale du bouchon en caoutchouc.
Désinfecte
r
le dessus du bouchon en caoutchouc avec un tampon imbibé d'alcool ou d’une autre solution antiseptique et laisser
sécher. Après
avoir désinfec
t
é
, ne pas toucher le bouchon en caoutchouc
ni
le laisser
entrer
en
contact
avec toute autre surface. Prélever
7 ml
de solution injectable de chlorure de sodium à 9
mg
/
m
l
(0,
9 %) dans une seringue à l’aide d
’
une
aiguille de tra
n
sfert stérile de calibre
2
1 G
ou d’un plus petit diamètre, ou
d
’
un
dispositif
sans aiguille, puis injecter lentement à travers le centre du bouchon en caoutchouc dans le flacon en dirigeant l’aiguille vers la paroi du flacon.
2.
Faire tourner le flacon do
u
cement pour s’assurer que la totalité du produit est mouill
é
e
puis laisser reposer pendant 10
minutes.
3.
Enfin, faire tourner/tourbillonner le flacon doucement pendant quelques minutes jusqu’à obtention d’une solution reconstituée limpide. Eviter de seco
u
er/d’agiter vigoureusement pour prévenir la formation de mousse.
4.
Examiner la solution reconstituée avec attention pour vérifier que le produit est en solution et s’assurer visuellement de l’absence de particules avant utilisation. La solution
reconstit
u
ée de DAPTOMYCINE HIKMA est de couleur jaune pâle à marron
pâle.
5.
Prélever
lentement le produit reconstitué (50
m
g
daptomycine/ml) du flacon
à
l’aide d
’
une
aiguille stérile de
calibre 21
G
ou d’un plus petit diamètre.
6.
Retourner le flacon pour entraîner la solution vers le bouchon. En utilisant une nouvelle seringue, insérer l’aiguille dans le flacon retourné. Conserver le flacon en position retournée, positionner le bout de l’aiguille tout au fond de la solution dans le flacon pour prélever la solution dans la seringue. Avant d’enlever l’aiguille du flacon, tirer le piston jusqu’à l’extrémité du corps de la seringue pour prélever
l’intégralité de
la solution du
flacon retou
r
né.
7.
Remplacer l’aiguille par une
nouvelle aiguille pour
l
’
injection intraveineuse.
8.
C
hasser l’air, les grosses bulles, et tout excès de solution pour obtenir la dose nécessaire.
9.
In
j
ecter ensuite la solution reconstituée
lentement par voie intraveineuse pendant 2
minutes comme décrit.
La stabilité chimique et physique
en cours d’utilisation
de la solution reconstituée dans le flacon a été démontrée pendant 12
heures à 25°C et jusqu’à 48 heures au réfrigérate
u
r
entre 2°C et 8°
C
.
Cependant, d’un point de vue microbiologique, le produit doit être utilisé immédiatement. En cas d'utilisation non immédiate, les durées et conditions de
conservation en cours d’utilisation sont de la seule responsabilité de l'utilisa
t
eur et ne doivent normalement pas dépasser 24
heures
entre
2
et
8°C, sauf si la reconstitution/dilution a eu lieu dans des conditions d'asepsie dûment contrôlées et validées.
Ce
médicament
ne doit pas être mélangé avec d’autres médicaments à l’exception
d
e ceux mentionnés c
i
-
dessus.
Les flacons de DAPTOMYCINE HIKMA sont exclusivement à usage unique. Toute
portion non utilisée ou restant
dans le flacon doit être éliminée.
