Dénomination du médicament
DEXLIQ 4 mg/mL solution buvable
Dexaméthasone
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que DEXLIQ 4 mg/mL solution buvable et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre DEXLIQ 4 mg/mL solution buvable ?
3. Comment prendre DEXLIQ 4 mg/mL solution buvable ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver DEXLIQ 4 mg/mL solution buvable ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE DEXLIQ 4 mg/mL solution buvable ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique - code ATC : H02A B02
DEXLIQ contient la substance active dexaméthasone. La dexaméthasone appartient à un groupe de médicaments appelés stéroïdes (le nom complet est corticostéroïdes). Les corticostéroïdes sont naturellement présents dans l’organisme et ils aident à entretenir la santé et le bien-être.
Stimuler votre organisme avec des corticostéroïdes supplémentaires (comme la dexaméthasone) est un moyen efficace de traiter diverses maladies impliquant une inflammation.
DEXLIQ réduit cette inflammation, qui pourrait entraîner une aggravation de votre état. Vous devez prendre ce médicament régulièrement pour en tirer un bénéfice maximum
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE DEXLIQ 4 mg/mL solution buvable ?
Ne prenez jamais DEXLIQ 4 mg/mL solution buvable :
·
si vous êtes allergique à la dexaméthasone ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6 ou si vous avez déjà présenté une réaction inhabituelle à ces substances.
·
si vous présentez une infection qui touche le corps entier (sauf si vous recevez un traitement)
·
si vous avez une infection fongique qui touche le corps entier
·
si vous avez un ulcère stomacal ou duodénal
·
si vous avez infection par des vers à la suite d’un voyage dans une région tropicale
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre
DEXLIQ 4 mg/mL solution buvable
:
·
si vous avez déjà souffert d’une dépression sévère
ou d’une dépression maniaque (trouble bipolaire). Cela inclut une dépression ayant eu lieu avant ou pendant la prise de médicaments stéroïdiens comme la dexaméthasone.
·
l’un des membres de votre famille proche
a eu ces maladies.
Des problèmes de santé mentale sont possibles durant la prise de stéroïdes comme la dexaméthasone.
·
Ces maladies peuvent être graves.
·
Elles apparaissent généralement dans les jours ou les semaines suivant le début du traitement.
·
Leur apparition est plus probable aux doses élevées.
·
La plupart de ces problèmes disparaissent si la dose est réduite ou le médicament est arrêté. Toutefois, si des problèmes surviennent, ils peuvent nécessiter un traitement.
Il est important d’en parler à un médecin si vous (ou quelqu’un prenant ce médicament) présentez de quelconques signes de problèmes de santé mentale. Cela est particulièrement important si vous êtes déprimé(e) ou avez des idées suicidaires. Dans un petit nombre de cas, des problèmes de santé mentale sont apparus lors de la réduction de la posologie ou à l'arrêt du traitement.
Adressez-vos à votre médecin avant de prendre ce médicament si :
·
vous avez des problèmes rénaux ou hépatiques (cirrhose hépatique ou insuffisance hépatique chronique),
·
vous avez une tumeur de la glande surrénale (phéochromocytome),
·
vous avez une pression artérielle élevée, une maladie cardiaque ou avez récemment fait une crise cardiaque (une rupture du myocarde a été décrite),
·
vous êtes diabétique ou avez des antécédents familiaux de diabète,
·
vous souffrez d’ostéoporose (amincissement des os), en particulier si vous êtes une femme ménopausée,
·
vous avez présenté une faiblesse musculaire avec ce stéroïde ou d'autres stéroïdes par le passé,
·
vous souffrez de glaucome (pression oculaire élevée) ou avez des antécédents familiaux de glaucome, de cataracte (opacification du cristallin entraînant une baisse de la vision),
·
vous souffrez de myasthenia gravis (une pathologie responsable d’une faiblesse musculaire),
·
vous présentez un trouble intestinal ou un ulcère stomacal (peptique),
·
vous avez des problèmes psychiatriques ou avez eu une maladie psychiatrique qui a été aggravée par ce type de médicament,
·
vous souffrez d'épilepsie (affection caractérisée par des crises ou convulsions répétées),
·
vous êtes migraineux/se,
·
vous avez une hypothyroïdie,
·
vous avez une infection parasitaire,
·
vous avez une tuberculose, une septicémie ou une infection fongique dans l'œil,
·
vous souffrez de paludisme cérébral,
·
vous avez un herpès (labial, génital ou oculaire, en raison d’une perforation cornéenne possible)
·
vous êtes asthmatique,
·
vous êtes traité(e) pour une obstruction de vaisseaux sanguins par des caillots sanguins (thromboembolie),
·
vous avez des ulcérations et des lésions cornéennes.
Le traitement par corticostéroïdes peut réduire la capacité du corps à combattre les infections. Cela peut parfois conduire à des infections causées par des germes qui sont rarement responsables d’une infection dans des circonstances normales (ce que l’on appelle des infections opportunistes). Si vous présentez une infection de n’importe quel type pendant le traitement par ce médicament, contactez votre médecin immédiatement. Cela est particulièrement important si vous observez des signes de pneumonie : toux, fièvre, essoufflement et douleur thoracique. Vous pouvez également ressentir une confusion, en particulier si vous êtes âgé(e). Vous devez également informer votre médecin si vous avez eu une tuberculose ou si vous avez séjourné dans des régions où les infections par des vers ronds sont fréquentes.
Il est important que pendant le traitement par ce médicament, vous évitiez tout contact avec des personnes souffrant de varicelle, rougeole ou rubéole. Si vous pensez qu’il est possible que vous ayez été exposé(e) à l’une de ces maladies, vous devez consulter votre médecin immédiatement. Vous devez également informer votre médecin si vous avez déjà eu des maladies infectieuses telles que la rougeole ou la varicelle et de toute vaccination.
Le traitement par ce médicament peut provoquer une choriorétinopathie séreuse centrale, une maladie oculaire qui conduit à une vision trouble ou déformée. Cela se produit généralement dans l’un des yeux. Si vous constatez une vision trouble ou déformée durant plusieurs jours, veuillez contacter votre médecin.
Le traitement par ce médicament peut provoquer une inflammation des tendons. Dans des cas extrêmement rares, une rupture de tendon est possible. Ce risque est augmenté par le traitement par certains antibiotiques et par les problèmes rénaux. Contactez votre médecin en cas d'articulations ou de tendons douloureux, raides ou gonflés.
Le traitement par dexaméthasone peut provoquer une affection appelée insuffisance adrénocorticale. Celle-ci peut entraîner une modification de l’efficacité du médicament après un stress et un traumatisme, une chirurgie, un accouchement ou une maladie et il se peut que votre corps ne soit pas capable de répondre de la manière habituelle à un stress sévère comme un accident, une intervention chirurgicale, un accouchement ou une maladie.
Si vous avez un accident, êtes malade, êtes confronté(e) à d'autres conditions de stress physique spécifique ou avez besoin d’une intervention chirurgicale (même chez le dentiste) ou si vous avez besoin d’une vaccination (en particulier par des vaccins à « virus vivant ») pendant la prise de dexaméthasone ou une fois le traitement terminé, vous devez informer la personne chargée de votre traitement du fait que vous prenez ou avez pris des stéroïdes.
En cas de test de retrait (recherchant la quantité d’hormone dans le corps), de test cutané d’allergie ou de test d'infection bactérienne, vous devez informer la personne effectuant le test que vous prenez de la dexaméthasone, car elle peut interférer avec les résultats.
Il se peut également que votre médecin réduise la quantité de sel apportée par votre alimentation et vous donne un complément potassique pendant votre traitement par ce médicament.
Si vous êtes âgé(e), il se peut que certains effets secondaires de ce médicament soient plus graves, en particulier l'amincissement des os (ostéoporose), l’hypertension artérielle, les faibles taux de potassium, le diabète, la sensibilité aux infections et l'amincissement de la peau. Votre médecin vous surveillera plus étroitement.
Enfants
Sans objet.
Autres médicaments et DEXLIQ 4 mg/mL solution buvable
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Si vous prenez l’un des médicaments suivants, vous devez en parler avec votre médecin avant de prendre la dexaméthasone :
·
médicaments anticoagulants, qui liquéfient le sang (par exemple, warfarine, coumarine)
·
aspirine ou similaire (médicaments anti-inflammatoires non stéroïdiens), par exemple indométacine
·
médicaments utilisés pour traiter le diabète
·
médicaments utilisés pour traiter l’hypertension artérielle
·
diurétiques
·
injection d'amphotéricine B
·
phénytoïne, carbamazépine, primidone (médicament contre l’épilepsie)
·
rifabutine, rifampicine, isoniazide (antibiotiques utilisés pour traiter la tuberculose)
·
antiacides (en particulier ceux contenant du trisilicate de magnésium) ou charbon
·
barbituriques (médicaments utilisés pour favoriser le sommeil et atténuer l’anxiété)
·
aminoglutéthimide (traitement contre le cancer)
·
carbenoxolone (utilisée dans le traitement des ulcères de l’estomac)
·
éphédrine (décongestionnant nasal)
·
acétazolamide (utilisé pour le glaucome et l’épilepsie)
·
hydrocortisone, cortisone et autres corticostéroïdes
·
kétoconazole, itraconazole (pour les infections fongiques)
·
ritonavir (pour le VIH)
·
antibiotiques incluant l’érythromycine, les fluoroquinolones
·
médicaments qui favorisent les mouvements musculaires dans le myasthenia gravis (par exemple, néostigmine)
·
colestyramine (pour les taux élevés de cholestérol)
·
hormones estrogéniques incluant la pilule contraceptive
·
tétracosactide (utilisé dans le test de la fonction adrénocorticale)
·
sultopride (utilisé pour calmer les émotions)
·
ciclosporine (utilisée pour prévenir le rejet après une greffe)
·
thalidomide
·
praziquantel (administré pour certaines infections par des vers)
·
vaccination par des vaccins vivants
·
chloroquine, hydroxychloroquine et méfloquine (pour le paludisme)
·
somatotropine
·
protiréline
Il est possible que vous soyez exposé(e) à un risque accru d’effets secondaires graves si vous prenez la dexaméthasone en association avec les médicaments suivants :
·
acide acétylsalicylique ou similaire (médicaments anti-inflammatoires non stéroïdiens), par exemple indométacine
·
médicaments utilisés pour traiter le diabète
·
médicaments utilisés pour traiter les maladies cardiaques
·
diurétiques
·
injection d'amphotéricine B
·
acétazolamide (utilisé pour le glaucome et l’épilepsie)
·
tétracosactide utilisé dans le test de la fonction adrénocorticale
·
carbenoxolone (utilisée dans le traitement des ulcères de l’estomac)
·
chloroquine, hydroxychloroquine et méfloquine (pour le paludisme)
·
médicaments utilisés pour traiter l’hypertension artérielle
·
thalidomide utilisée par exemple pour le myélome multiple
·
vaccination par des vaccins vivants
·
médicaments qui favorisent les mouvements musculaires dans le myasthenia gravis (par exemple, néostigmine)
·
antibiotiques incluant les fluoroquinolones
Vous devez lire les notices de tous les médicaments devant être pris en association avec la dexaméthasone pour connaître les informations liées à ces médicaments avant de débuter le traitement par dexaméthasone. En cas d'utilisation de thalidomide, de lénalidomide ou de pomalidomide, une attention particulière doit être portée aux exigences en matière de test et de prévention des grossesses.
DEXLIQ 4 mg/mL solution buvable avec des aliments, boissons et de l’alcool
La dexaméthasone doit être prise avec ou après les aliments, afin de réduire au maximum l’irritation du tractus gastro-intestinal. Les boissons contenant de l'alcool ou de la caféine doivent être évitées. Il est recommandé de consommer de petits repas fréquents et éventuellement de prendre des antiacides, s’ils sont recommandés par votre médecin.
Grossesse, allaitement et fertilité
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
DEXLIQ ne doit être prescrit pendant la grossesse, en particulier au cours du premier trimestre, que si les bénéfices l’emportent sur les risques pour la mère et l’enfant. Si vous tombez enceinte pendant l’utilisation du produit,
n'arrêtez pas
de l’utiliser, mais informez votre médecin immédiatement de votre grossesse.
La dexaméthasone est excrétée dans le lait maternel. Un risque pour les nouveau-nés et nourrissons ne peut pas être exclu. Une décision sur la poursuite ou l’interruption de l’allaitement ou sur la poursuite ou l’interruption du traitement par la dexaméthasone doit être prise, en prenant en compte le bénéfice de l’allaitement pour l’enfant et le bénéfice du traitement par la dexaméthasone pour la mère.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Ne conduisez pas, n’utilisez pas d'outils ou de machines et n’effectuez pas de tâches dangereuses si vous présentez des effets secondaires, comme une confusion, des hallucinations, des vertiges, une fatigue, une somnolence, un évanouissement ou des troubles visuels.
DEXLIQ 4 mg/mL solution buvable contient du maltitol liquide, du sorbitol, de l’éthanol et du propylène glycol
Ce médicament contient du maltitol. Si votre médecin vous a informé(e) d’une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
Ce médicament contient de petites quantités d'éthanol (alcool), moins de 100 mg pour 10 mg de dexaméthasone.
Ce médicament contient 225 mg de propylène glycol pour 10 mg de dexaméthasone.
Si votre bébé a moins de 4 semaines, demandez à votre médecin ou à votre pharmacien avant de lui administrer ce médicament, en particulier si le bébé reçoit d’autres médicaments contenant du propylène glycol ou de l’alcool.
Ce médicament contient 350 mg de sorbitol pour 10 mg de dexaméthasone.
Le sorbitol est une source de fructose. Si votre médecin vous a informé(e) que vous (ou votre enfant) présentiez une intolérance à certains sucres ou si vous avez été diagnostiqué(e) avec une intolérance héréditaire au fructose (IHF), un trouble génétique rare caractérisé par l'incapacité à décomposer le fructose, parlez-en à votre médecin avant que vous (ou votre enfant) ne preniez ou ne receviez ce médicament.
3. COMMENT PRENDRE DEXLIQ 4 mg/mL solution buvable ?
DEXLIQ doit être pris par voie orale exclusivement. Votre médecin vous prescrira la dose la plus adaptée pour traiter votre pathologie.
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin. Ces instructions seront inscrites sur la boîte de médicament par votre pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Utilisation de la seringue
Une seringue graduée de 3 ml et un adaptateur pour flacon/seringue sont fournis avec votre médicament. Utilisez la seringue pour extraire du flacon la quantité de DEXLIQ qui vous a été prescrite par votre médecin.
·
Insérez l'adaptateur pour flacon fermement dans le col du flacon.
·
Poussez la pointe de la seringue dans le trou situé au sommet de l’adaptateur et assurez-vous qu’elle est bien fixée.
·
Maintenez la seringue en place et retournez le flacon (voir Figure 1).
·
Tout en maintenant la seringue en place, tirez le piston vers le bas jusqu’à la marque appropriée sur la seringue (voir Figure 1 et Figure 2).
·
Remettez le flacon à l’endroit.
·
Retirez la seringue de l’adaptateur en tournant délicatement la seringue, tout en maintenant le flacon.
·
Après utilisation, rebouchez le flacon et lavez la seringue à l’eau chaude. Laissez sécher.
·
Ne retirez pas l’adaptateur du flacon.
Figure 1
Chaque graduation sur la seringue correspond à 0,5 mg de dexaméthasone (voir Figure 2).
Figure 2
La dexaméthasone est habituellement fournie à des doses comprises entre 0,5 et 9 mg, en fonction de la maladie traitée. Dans les maladies plus sévères, des doses supérieures à 9 mg peuvent être nécessaires.
La dose que vous devez prendre est déterminée par votre médecin, en fonction de votre poids et de la maladie à traiter. Cette dose est strictement personnelle.
La durée et la fréquence du traitement sont déterminées par votre médecin.
Il est très important de suivre les instructions données par votre médecin et/ou votre pharmacien et de ne pas modifier votre traitement sans en parler à votre médecin. Il est également très important de ne pas interrompre soudainement votre traitement sans en parler d'abord à votre médecin.
Votre médecin peut modifier la dose et la fréquence d'administration en fonction de certains paramètres, notamment vos analyses sanguines, votre état général, les autres médicaments qui vous sont prescrits et votre réponse au traitement.
Important : En cas de doute concernant la quantité de médicament que vous devez prendre, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien.
Ne prenez pas plus ou moins que la dose prescrite.
Ne prenez pas votre médicament plus ou moins souvent que ce qui vous a été prescrit.
Utilisation chez les enfants
Si ce médicament est pris par un enfant, il est important que le médecin surveille sa croissance et son développement à intervalles fréquents.
Si vous avez pris plus de DEXLIQ 4 mg/mL solution buvable que vous n’auriez dû
Si vous avez pris trop de médicament, contacter un médecin ou hôpital immédiatement.
Si vous oubliez de prendre DEXLIQ 4 mg/mL solution buvable
Si vous oubliez de prendre une dose, prenez-la dès que vous y pensez, sauf s’il est pratiquement l’heure de prendre la suivante.
Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre DEXLIQ 4 mg/mL solution buvable
Si votre traitement doit être arrêté, suivez les conseils de votre médecin. Il se peut qu’il vous dise de réduire la quantité de médicament que vous prenez de manière progressive, jusqu’à ce que vous n’en preniez plus du tout. Il peut être dangereux d'arrêter brutalement de prendre ce médicament. Les symptômes ayant été décrits lors d’un arrêt trop rapide du traitement incluent une faible pression artérielle et, parfois, la récidive de la maladie pour laquelle ce médicament était administré.
Un « syndrome de retrait » est également possible, incluant une fièvre, des douleurs musculaires et articulaires, une inflammation de la muqueuse nasale (rhinite), une perte de poids, des démangeaisons cutanées et une inflammation de l'œil (conjonctivite). Si votre traitement doit être arrêté, suivez les conseils de votre médecin.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Contactez un médecin immédiatement si vous :
·
présentez des problèmes graves de santé mentale Ces problèmes peuvent toucher les personnes prenant des médicaments comme la dexaméthasone. Ils incluent :
o
se sentir déprimé(e), parfois avec des idées suicidaires
o
se sentir euphorique (manie) ou avoir une humeur en dent de scie
o
être anxieux, avoir des difficultés à dormir ou à penser, se sentir confus ou perdre la mémoire
o
ressentir, voir ou entendre des choses qui n’existent pas. Avoir des pensées étranges et terrifiantes, modifier sa manière d'agir ou avoir le sentiment d’être seul(e)
·
présentez une réaction allergique à DEXLIQ. Informez votre médecin ou rendez-vous à l’hôpital immédiatement si vous présentez l’un des effets secondaires suivants :
o
peau rouge et boursoufflée
o
difficulté à respirer
o
gonflement du visage, de la bouche, des lèvres ou des paupières
·
ressentez des douleurs abdominales sévères, nausées, vomissements, diarrhée, fatigue et faiblesse musculaire profondes, pression artérielle extrêmement faible, perte de poids et fièvre, car il peut s'agir de signes d’une insuffisance adrénocorticale
·
ressentez une douleur abdominale soudaine, sensibilité, nausées, vomissements, fièvre et sang dans les selles, car il peut s’agir de signes d’une déchirure de l’intestin, en particulier si vous avez ou avez eu une maladie intestinale.
D’autres effets secondaires peuvent inclure :
·
problèmes de santé mentale : sentiment de dépendance, maux de tête sévères avec troubles visuels (liés à l’arrêt du traitement), aggravation d’une schizophrénie (dans laquelle vous pouvez ressentir, voir ou entendre des choses qui n’existent pas, vous replier sur vous-même ou croire ou suspecter des choses fausses)
·
problèmes stomacaux et intestinaux : nausées, vomissements, hoquet, augmentation de l’appétit, maux d’estomac, abdomen gonflé, inflammation et ulcères dans l'œsophage, gêne dans l’estomac, ulcères stomacaux parfois avec saignements, inflammation du pancréas (causant des douleurs dans le dos et l’abdomen), déchirure de l’intestin en particulier si vous avez une maladie inflammatoire de l’intestin, dépôts graisseux inhabituels
·
problèmes liés au métabolisme et aux taux de sels : prise de poids, déséquilibre en sels, rétention hydrique, perte de potassium due à de faibles taux de dioxyde de carbone (alcalose hypokaliémique), perte de l'équilibre calcium-protéines, besoin accru en médicaments antidiabétiques, augmentation des taux de cholestérol
·
problèmes cardiaques et hématologiques : caillots sanguins, insuffisance cardiaque congestive chez les sujets sensibles, rupture du muscle cardiaque (en particulier en cas de crise cardiaque récente), hypertension artérielle, augmentation ou réduction des taux de globules rouges et de globules blancs, inflammation et épaississement des veines ou des artères
·
problèmes musculaires, osseux et cutanés : amincissement des os avec un risque accru de fractures, maladie osseuse, rupture de tendons, perte musculaire, faiblesse, pilosité excessive (en particulier chez les femmes), lenteur de la cicatrisation des plaies, peau fine et délicate, marques inhabituelles sur la peau, bleus, rougeur et inflammation de la peau, vergetures, capillaires gonflés visibles, acné, augmentation de la transpiration, altération de la réaction aux tests cutanés, éruptions cutanées, amincissement des cheveux
·
problèmes liés au système immunitaire : muguet, augmentation du risque de contracter des infections, récidive de la tuberculose si vous l'avez déjà eue, affections hématologiques dues à des infections
·
problèmes oculaires : cataracte, augmentation de la pression dans l'œil, gonflement oculaire, amincissement des membranes oculaires, aggravation des infections oculaires existantes, protrusion des globes oculaires
·
problèmes liés au système reproducteur : irrégularité ou absence des règles, impuissance
·
problèmes hormonaux : altération de la régulation hormonale, ralentissement de la croissance chez les enfants et les adolescents, gonflement et prise de poids au niveau du corps et du visage (état cushingoïde)
·
problèmes liés au système nerveux : crises et aggravation de l’épilepsie, vertiges, maux de tête
·
autre effet général : modification de l’efficacité du médicament après un stress et un traumatisme, une intervention chirurgicale ou une maladie, effets de retrait (fièvre, douleurs musculaires et articulaires, inflammation de l'œil ou du nez, démangeaisons cutanées et perte de poids)
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier\ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER DEXLIQ 4 mg/mL solution buvable ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
À conserver à une température ne dépassant pas 30°C. Ne pas mettre au réfrigérateur.
À conserver dans l'emballage d’origine à l'abri de la lumière.
Après la première ouverture, utiliser dans les 3 mois.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’étiquette du flacon et le carton après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ni avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient DEXLIQ 4 mg/mL solution buvable
·
La substance active est :
Dexaméthasone........................................................................................................... 4,000 mg
Sous forme de phosphate sodique de dexaméthasone
Pour 1 mL de solution.
·
Les autres composants sont :
Propylène glycol (E1520), maltitol liquide (E965), arôme menthe (menthe poivrée, menthe verte, menthol et éthanol), sorbitol liquide (non cristallisant) (E420), citrate de sodium (E331), édétate disodique, sucralose, solution d’hydroxyde de sodium, eau purifiée.
Qu’est-ce que DEXLIQ 4 mg/mL solution buvable et contenu de l’emballage extérieur
DEXLIQ est une solution buvable incolore à jaunâtre à l’odeur de menthe. Elle est fournie dans un flacon en verre ambre contenant 30 ou 50 mL de solution, avec un bouchon à vis à l’épreuve des enfants. Le carton contient également une seringue en plastique de 3 mL pour administration orale et un adaptateur pour flacon/seringue.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
THERAVIA
16 RUE MONTROSIER
92200 NEUILLY-SUR-SEINE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
THERAVIA
16 RUE MONTROSIER
92200 NEUILLY-SUR-SEINE
Fabricant
RAFARM S.A.
THESI POUSI-XATZI, AGIOU LOUKA STR.
PEANIA, ATTIKI, TK 19002
GRECE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
