Dénomination du médicament
DILTIAZEM BGR LP 300 mg, gélule à libération prolongée
Chlorhydrate de diltiazem
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu’est-ce que DILTIAZEM BGR LP 300 mg, gélule à libération prolongée et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre DILTIAZEM BGR LP 300 mg, gélule à libération prolongée ?
3. Comment prendre DILTIAZEM BGR LP 300 mg, gélule à libération prolongée ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver DILTIAZEM BGR LP 300 mg, gélule à libération prolongée ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE DILTIAZEM BGR LP 300 mg, gélule à libération prolongée ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : antagoniste calcique sélectif à effets cardiaques directs/dérivé de benzothiazépine - code ATC : C08DB01.
DILTIAZEM BGR LP appartient à une classe de médicaments appelée les inhibiteurs calciques. Ce médicament permet une diminution du travail du cœur et une dilatation des vaisseaux sanguins. Il augmente le débit du sang dans les artères coronaires et améliore ainsi l’apport d’oxygène au cœur.
Ce médicament est utilisé :
·
pour traiter une tension artérielle élevée ;
·
pour prévenir les crises d’angine de poitrine (angor stable). L’angine de poitrine est responsable de l’apparition d’une douleur localisée dans la poitrine qui peut irradier vers l’épaule gauche et la mâchoire. Elle est provoquée par une diminution de l’apport en sang et en oxygène au niveau du cœur.
Ce médicament est réservé à l’adulte. Il est déconseillé de l’utiliser chez l’enfant (voir rubrique 2, paragraphe « Enfants et adolescents »).
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE DILTIAZEM BGR LP 300 mg, gélule à libération prolongée ?
Ne prenez jamais DILTIAZEM BGR LP 300 mg, gélule à libération prolongée
·
Si vous êtes allergique au chlorhydrate de diltiazem ou à l'un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6 ;
·
si votre cœur bat trop lentement (40 battements par minute ou moins) ;
·
si vous avez un trouble de l’activité électrique du cœur avec des battements irréguliers ou un ralentissement des battements de votre cœur (en rapport avec un dysfonctionnement sinusal
ou un bloc auriculo-
ventriculaire du 2
ème
et 3
ème
degré et que vous n’avez pas de pacemaker) ;
·
si votre cœur fonctionne mal (insuffisance cardiaque) ;
·
si vous prenez déjà un médicament contenant de l’ivabradine pour le traitement de certaines maladies du cœur (voir paragraphe « Autres médicaments et DILTIAZEM BGR LP 300 mg, gélule à libération prolongée ») ;
·
si vous prenez déjà un médicament contenant du lomitapide utilisé pour le traitement d’un taux élevé de cholestérol (voir paragraphe « Autres médicaments et DILTIAZEM BGR LP 300 mg, gélule à libération prolongée ») ;
·
si vous prenez un autre médicament, assurez-vous que l’association avec DILTIAZEM BGR LP n’est pas contre-indiquée (voir paragraphe « Autres médicaments et DILTIAZEM BGR LP 300 mg, gélule à libération prolongée »).
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou votre infirmier/ère avant de prendre DILTIAZEM BGR LP
car il devra être particulièrement attentif à la surveillance de votre traitement
:
·
si vous avez plus de 65 ans ;
·
si vous avez une maladie du foie ou des reins ;
·
si votre cœur bat trop lentement ;
·
si vous devez subir une anesthésie générale ;
·
si vous présentez des antécédents d’insuffisance cardiaque, des difficultés respiratoires nouvelles, un rythme cardiaque bas ou une pression artérielle basse. Etant donné que des cas de lésions rénales chez des patients atteints de telles affections ont été signalés, votre médecin pourrait devoir surveiller votre fonction rénale ;
·
si vous prenez des anticoagulants tels que des anticoagulants oraux à action directe (par exemple : dabigatran, rivaroxaban, apixaban) avec DILTIAZEM BGR LP.
Ce médicament peut être associé à des troubles de l’humeur (exemple : dépression).
Ce médicament agit sur la motilité intestinale. Il doit être utilisé avec précaution si vous avez un risque de développer une obstruction intestinale.
Ce médicament peut augmenter votre taux de sucre dans le sang (hyperglycémie). Votre médecin pourra vous proposer un examen sanguin périodique visant à surveiller votre taux de sucre.
L'utilisation de diltiazem peut induire un bronchospasme, y compris une aggravation de l'asthme.
Des résidus de gélules peuvent se retrouver dans les selles. Suivez les conseils de votre médecin.
Enfants et adolescents
L’utilisation de ce médicament chez l’enfant n’a pas été étudiée. Par conséquent et par mesure de prudence, il est déconseillé d’utiliser ce médicament chez l’enfant.
Autres médicaments et DILTIAZEM BGR LP 300 mg, gélule à libération prolongée
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Vous ne devez pas prendre DILTIAZEM BGR LP en même temps que certains médicaments qui contiennent les substances actives suivantes :
·
le dantrolène en perfusion (utilisé pour relaxer les muscles) ;
·
le pimozide (utilisé pour des troubles psychiques) ;
·
la nifédipine (utilisée pour des troubles cardio-vasculaires) ;
·
l’ergotamine et la dihydroergotamine (utilisées notamment pour traiter la migraine et l’hypotension) ;
·
l’ivabradine (utilisée dans l’angine de poitrine) ;
·
le lomitapide (utilisé pour le traitement des taux élevés de cholestérol). Le diltiazem peut augmenter la concentration du lomitapide, ce qui peut entraîner une augmentation de la probabilité de survenue et de la sévérité des effets indésirables hépatiques.
DILTIAZEM BGR LP, peut entraîner :
·
un risque accru de saignement en cas d’administration avec des anticoagulants tels que les anticoagulants oraux à action directe (par exemple : dabigatran, rivaroxaban, apixaban) ;
·
un allongement de l’intervalle QT (modifications de l’ECG telles que des modifications de la fréquence cardiaque, du rythme accompagnées de symptômes d’étourdissement), lorsqu’il est administré avec des médicaments ayant un potentiel ou étant connu pour allonger l’intervalle QT ;
·
une augmentation du taux de colchicine (médicament utilisé pour traiter la goutte) lorsqu’il est administré en concomitance.
Sauf avis contraire de votre médecin, vous ne devez pas prendre DILTIAZEM BGR LP si vous prenez l’un des médicaments suivants :
·
un médicament de la classe des bêta-bloquants (utilisé pour des troubles cardio-vasculaires) ;
·
un médicament antiarythmique (utilisé pour des troubles du rythme du cœur) ;
·
le fingolimod (utilisé dans le traitement de la sclérose en plaques) ;
·
la phénytoïne (utilisée dans le traitement de l'épilepsie) ;
·
l’acide acétylsalicylique (utilisé comme antalgique, antipyrétique et anti-inflammatoire) ;
·
les produits de contraste (utilisés en radiographie) ;
·
l’ibrutinib (utilisé dans certains cancers).
DILTIAZEM BGR LP 300 mg, gélule à libération prolongée avec des aliments et boissons
Le jus de pamplemousse peut modifier l’utilisation de ce médicament par votre organisme. La consommation de jus de pamplemousse doit être évitée si vous constatez une augmentation des effets indésirables.
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin
ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Grossesse
L’utilisation de ce médicament est déconseillée pendant la grossesse et également chez les femmes susceptibles d’être enceintes n’utilisant pas de contraception efficace.
Prévenez immédiatement votre médecin si vous découvrez que vous êtes enceinte, afin de vous conformer à ses recommandations en ce qui concerne votre traitement.
Prévenez votre médecin en cas de désir de grossesse. Demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre tout médicament.
Allaitement
Ce médicament est à éviter en cas d’allaitement.
Si l’utilisation de DILTIAZEM BGR LP est nécessaire, l’alimentation du nourrisson devra être réalisée par une méthode alternative (biberons…).
Demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre tout médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
L’aptitude à conduire des véhicules ou à utiliser des machines peut être altérée.
DILTIAZEM BGR LP 300 mg, gélule à libération prolongée contient
Sans objet.
3. COMMENT PRENDRE DILTIAZEM BGR LP 300 mg, gélule à libération prolongée ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Posologie
La dose recommandée est de 1 gélule par jour. Votre médecin peut être amené à adapter
la
dose à votre situation
.
Vous pouvez choisir de prendre la gélule au moment de la journée qui vous convient le mieux. Cependant vous devez toujours prendre la gélule à la même heure chaque jour.
Respectez toujours la dose prescrite par votre médecin. En cas de doute, consultez votre médecin ou votre pharmacien.
Mode et voie d’administration
Ce médicament est utilisé par voie orale.
La gélule doit être avalée avec un peu d’eau, sans être ouverte ni croquée.
Durée du traitement
Votre médecin vous précisera pendant combien de temps vous devez prendre ce médicament. Vous ne devez pas arrêter le traitement sans son autorisation.
Si vous avez pris plus de DILTIAZEM BGR LP 300 mg, gélule à libération prolongée que vous n’auriez dû
En cas de surdosage
, prévenez un médecin ou rendez-vous immédiatement au service des urgences d’un hôpital. Emportez la boîte de médicament avec vous. Cela permet au médecin de savoir ce que vous avez pris. Les effets suivants peuvent survenir : une baisse de la tension artérielle marquée pouvant conduire à un collapsus et à une défaillance du fonctionnement des reins (insuffisance rénale aiguë),
sensation vertigineuse ou faiblesse, vision trouble, douleur thoracique, essoufflement, évanouissement, battements cardiaques anormalement rapides ou lents, dysarthrie, confusion, coma, arrêt cardiaque et mort subite.
Un excès de liquide peut s'accumuler dans vos poumons (œdème pulmonaire) provoquant un essoufflement qui peut se développer jusqu'à 24-48 heures après la prise.
Si vous oubliez de prendre DILTIAZEM BGR LP 300 mg, gélule à libération prolongée
Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre. Contactez votre médecin.
Si vous arrêtez de prendre DILTIAZEM BGR LP 300 mg, gélule à libération prolongée
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
·
Très fréquents (plus de 1 personne sur 10).
·
Fréquents (plus de 1 personne sur 100 et moins de 1 personne sur 10).
·
Peu fréquents (plus de 1 personne sur 1000 et moins de 1 personne sur 100).
·
Rares (plus de 1 personne sur 10 000 et moins de 1 personne sur 1000).
·
Très rares (moins de 1 personne sur 10 000).
·
Fréquence indéterminée (ne peut être estimée sur la base des données disponibles).
Effets sur le cœur :
·
fréquent :
o
trouble de l’activité électrique du cœur pouvant entraîner un ralentissement des battements du cœur (bloc cardiaque) ;
o
palpitations ;
·
peu fréquent : ralentissement des battements du cœur parfois mal toléré ;
·
fréquence indéterminée : défaillance du fonctionnement du cœur (insuffisance cardiaque), arrêt sinusal, arrêt cardiaque (asystole).
Effets sur les vaisseaux sanguins :
Ces troubles sont liés à l’activité du médicament et surviennent plus volontiers chez les plus de 65 ans.
·
Peu fréquent : baisse importante de la tension artérielle lors du passage à la position debout parfois responsable de vertiges ou de malaise ;
·
fréquence indéterminée : inflammation des petits vaisseaux sanguins (vascularite).
Troubles digestifs :
·
fréquent : constipation, brûlures d’estomac, nausées, difficultés pour digérer ;
·
peu fréquent : vomissements, diarrhée ;
·
rare : sécheresse de la bouche ;
·
fréquence indéterminée : gonflement des gencives.
Troubles métaboliques :
·
fréquence indéterminée : élévation du taux de sucre dans le sang.
Effets sur la peau :
·
fréquent : érythèmes ;
·
rare : urticaire ;
·
fréquence indéterminée :
o
brusque gonflement du cou et/ou du visage (œdème de Quincke) ;
o
diverses formes d’éruptions sur la peau (pustulose généralisée, érythème polymorphe, dermatite exfoliative), éruption de bulles avec décollement de la peau pouvant rapidement s’étendre à tout le corps et mettre en danger la vie du patient (syndrome de Stevens-Johnson, syndrome de Lyell) : dans ce cas, arrêtez immédiatement votre traitement et consultez votre médecin ;
o
affection dans laquelle le système de défense de l’organisme attaque les tissus normaux causant des symptômes tels que le gonflement de l’articulation, fatigue et éruptions cutanées (appelée syndrome de type lupus) ;
o
réaction exagérée après exposition au soleil ou aux UV ;
o
érythème pouvant être fébrile ou desquamatif ;
o
rash ;
o
éruption pouvant apparaitre sur la peau ou sous forme de plaies dans la bouche (éruption lichénoïde d’origine médicamenteuse).
Anomalies du fonctionnement
du foie :
·
peu fréquent : augmentation modérée et généralement temporaire des enzymes du foie (transaminases) ;
·
fréquence indéterminée : une maladie du foie (hépatite) qui guérit après l’arrêt du traitement.
Effets sur le système nerveux :
·
fréquence indéterminée : ensemble de symptômes ressemblant à la maladie de Parkinson (syndrome extrapyramidal) et qui disparaissent généralement après l’arrêt du traitement, avec un ou plusieurs des symptômes suivants : difficultés pour marcher, rigidité, mouvements involontaires et tremblements.
Troubles psychiatriques :
·
peu fréquent : nervosité, insomnie ;
·
fréquence indéterminée : changements d’humeur (notamment dépression). Une augmentation de ce risque a été rapportée en cas d’administration avec des médicaments appelés bêta-bloquants.
Troubles du sang et du système lymphatique :
·
fréquence indéterminée : diminution du nombre de plaquettes dans le sang.
Affections respiratoires, thoraciques et médiastinales :
·
fréquence indéterminée : bronchospasme (y compris aggravation de l'asthme).
Effets généraux :
·
très fréquent : gonflement des membres inférieurs (chevilles) ;
·
fréquent : bouffées de chaleur ou sensation de chaleur inhabituelle, maux de tête, vertiges, malaise, fatigue ;
·
fréquence indéterminée : transpiration, développement des seins chez l’homme, qui disparaît généralement après l’arrêt du traitement.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet : https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER DILTIAZEM BGR LP 300 mg, gélule à libération prolongée ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ce médicament ne nécessite pas de précautions particulières de conservation.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient DILTIAZEM BGR LP 300 mg, gélule à libération prolongée
·
La substance active est :
Chlorhydrate de diltiazem...................................................................................................... 300 mg
Pour une gélule à libération prolongée.
·
Les autres composants sont :
Povidone, éthylcellulose, talc, acide stéarique.
Enveloppe de la gélule
: gélatine.
Qu’est-ce que DILTIAZEM BGR LP 300 mg, gélule à libération prolongée et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de gélule à libération prolongée, opaque (tête : verte ; corps : blanc), contenant des microgranules blancs et blanchâtres.
Boîte de 28, 30, 50, 84, 90, 100 ou 140 gélules.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
BIOGARAN
15, BOULEVARD CHARLES DE GAULLE
92700 COLOMBES
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
BIOGARAN
15, BOULEVARD CHARLES DE GAULLE
92700 COLOMBES
Fabricant
LAMP S. PROSPERO S.P.A.
VIA DELLA PACE, 25
41030 SAN PROSPERO (MODENA)
ITALIE
Ou
FARMEA
10 RUE BOUCHE THOMAS
ZAC D’ORGEMONT
BP 50723
49007 ANGERS CEDEX
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
