Dénomination du médicament
EFFORTIL 5 mg, comprimé
Chlorhydrate d'étiléfrine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que EFFORTIL 5 mg, comprimé et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre EFFORTIL 5 mg, comprimé ?
3. Comment prendre EFFORTIL 5 mg, comprimé ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver EFFORTIL 5 mg, comprimé ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE EFFORTIL 5 mg, comprimé ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : STIMULANTS CARDIAQUES GLUCOSIDES CARDIOTONIQUES EXCLUS, code ATC : C01CA01
.
Votre médecin vous a prescrit ce médicament car vous êtes sujet à des érections prolongées douloureuses et involontaires, notamment si vous êtes atteint de drépanocytose (ce trouble est appelé priapisme).
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE EFFORTIL 5 mg, comprimé ?
Ne prenez jamais EFFORTIL 5 mg, comprimé dans les cas suivants :
·
Si vous êtes allergique (hypersensible) à la substance active (le chlorhydrate d’étiléfrine) ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament mentionnés dans la rubrique 6,
·
Si vous souffrez d’une hypotension artérielle avec réaction hypertensive lors du passage de la position assise à la position debout,
·
Si votre cœur ne reçoit pas assez d’oxygène (angine de poitrine) ou si votre cœur ne fonctionne plus suffisamment (insuffisance cardiaque décompensée),
·
Si vous avez une maladie du cœur qui gêne l’écoulement du sang (myocardiopathie obstructive).
·
Si votre glande thyroïde fonctionne de manière excessive (hyperthyroïdie),
·
Si vous avez une tension artérielle élevée (hypertension artérielle),
·
Si vous avez une tension artérielle élevée provoquée par un fonctionnement excessif des glandes surrénales, qui sont des glandes situées au-dessus des reins (phéochromocytome),
·
Si vous avez une pression élevée à l’intérieur de l’œil (glaucome à angle fermé),
·
Si vous avez une augmentation du volume de votre prostate provoquant des difficultés à uriner (hypertrophie prostatique avec rétention d’urine),
·
Si vous avez une maladie des valves du cœur (sténose valvulaire) ou un rétrécissement de l’aorte (sténose aortique),
·
En même temps que :
o
des médicaments utilisés pour le rhume contenant de la pseudoéphédrine, de l’éphédrine ou de la phényléphrine,
o
un médicament utilisé pour traiter des troubles de l’attention chez les enfants hyperactifs ou pour traiter des épisodes irrépressibles de sommeil (le méthylphénidate),
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre
EFFORTIL 5 mg, comprimé
.
Précautions d'emploi
La spécialité perd son efficacité chez les patients traités par bêta-bloquants ou par alpha-bloquants.
Vous devez prévenir votre médecin si vous avez :
·
une accélération du rythme cardiaque (tachycardie),
·
des troubles du rythme cardiaque,
·
des troubles graves affectant votre cœur ou vos vaisseaux sanguins,
·
un trouble de la régulation du taux de sucre dans le sang (diabète).
La prise d’alcool est un facteur favorisant la survenue d’érections prolongées douloureuses et involontaires, EFFORTIL 5 mg, comprimé doit être pris avec une boisson non alcoolisée.
Attention sportifs, la substance active de ce médicament (le chlorhydrate d’étiléfrine) peut provoquer un test positif lors d’un contrôle anti-dopage.
Enfants et adolescents
Pour une utilisation chez les enfants et les adolescents, référez-vous à la rubrique 3.
Autres médicaments et EFFORTIL 5 mg, comprimé
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Vous ne devez pas prendre EFFORTIL 5mg, comprimé en même temps que :
·
des médicaments utilisés pour le rhume contenant de la pseudoéphédrine, de l’éphédrine ou de la phényléphrine,
·
un médicament utilisé pour traiter des troubles de l’attention chez les enfants hyperactifs ou pour traiter des épisodes irrépressibles de sommeil (le méthylphénidate).
Vous devez prévenir votre médecin si vous prenez (ou devez prendre) :
·
un médicament pour vous endormir (les anesthésiques volatiles halogénés),
·
des médicaments pour traiter une dépression (les IMAO non sélectifs),
·
des médicaments pour traiter les migraines (les alcaloïdes de l’ergot de seigle dopaminergiques ou vasoconstricteurs),
·
des médicaments pour traiter une augmentation du volume de la prostate ou une tension artérielle élevée (les alpha-bloquants),
·
des médicaments pour traiter une maladie du cœur ou une tension artérielle élevée (les bêta-bloquants).
EFFORTIL 5 mg, comprimé avec des aliments et boissons
Sans objet.
Grossesse et allaitement
Grossesse
L'utilisation de ce médicament est déconseillée, sauf avis contraire de votre médecin, pendant la grossesse.
Si vous découvrez que vous êtes enceinte pendant le traitement, consultez rapidement votre médecin: lui seul pourra adapter le traitement à votre état.
Allaitement
L'utilisation de ce médicament est déconseillée chez la femme qui allaite.
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Sans objet.
EFFORTIL 5 mg, comprimé contient du lactose et du métabisulfite de sodium.
Si votre médecin vous a informé(e) d'une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
Ce médicament contient du métabisulfite de sodium. Le métabisulfite peut, dans de rares cas, provoquer des réactions d’hypersensibilité sévères et une gêne respiratoire (bronchospasme).
Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par comprimé, c’est-à-dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT PRENDRE EFFORTIL 5 mg, comprimé ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les instructions de cette notice ou les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Posologie
Traitement du priapisme avec une érection persistante d’une durée inférieure à 1 h
Adultes
La dose recommandée est de 2 à 4 comprimés en une prise.
En l’absence de diminution de la taille et du volume du pénis (détumescence) après 20 minutes, vous pouvez prendre une nouvelle dose de 2 à 4 comprimés. Ne prenez pas plus de 6 comprimés en une prise.
En l’absence de diminution de la taille et du volume du pénis (détumescence) dans les 30 minutes qui suivent la deuxième prise, vous devez vous rendre aux urgences de l’hôpital le plus proche.
La dose quotidienne maximale ne doit pas dépasser 10 comprimés.
En cas d’érection persistante de plus d’une heure après un traitement par EFFORTIL 5 mg, comprimé, l’administration d’étiléfrine par voie intracaverneuse peut être envisagée.
Enfants
Dans cette indication, l’usage chez l’enfant n’est pas recommandée.
Prévention de la réapparition des épisodes de priapisme
Adultes
La dose recommandée est de 2 à 6 comprimés par jour et elle peut ensuite être adaptée en fonction de l’amélioration des symptômes. Ne prenez pas plus de 10 comprimés par jour.
Enfants âgés de 6 ans et plus, et adolescents
La dose recommandée est de 0.5 mg/kg/jour. Ne prenez pas plus de 6 comprimés
par jour.
La forme pharmaceutique de cette spécialité, comprimé dosé à 5 mg peut ne pas convenir pour les enfants de moins de 6 ans en raison du risque de fausse route.
En cas d’érection persistante malgré le traitement préventif, vous devez vous rendre aux urgences de l’hôpital le plus proche.
En l’absence de réapparition des épisodes de priapisme, l’arrêt du traitement par EFFORTIL pourra être discuté avec votre médecin.
Mode d'administration
Voie orale.
Fréquence d'administration
En curatif, le médicament sera administré en une seule prise éventuellement renouvelée une fois après 20 minutes.
En préventif, le traitement pourra être administré en une ou plusieurs prises selon les indications de votre médecin.
Durée du traitement
DANS TOUS LES CAS, SE CONFORMER STRICTEMENT A LA PRESCRIPTION MEDICALE
Si vous avez pris plus de EFFORTIL 5 mg, comprimé que vous n’auriez dû
Dans ce cas, les effets indésirables décrits à la rubrique 4 ‘‘Quels sont les effets indésirables éventuels’’ sont accentués. Un traitement des effets indésirables doit être mis en place.
Chez les enfants âgés de moins de 2ans, le surdosage peut entraîner un problème respiratoire grave et un coma.
Si vous oubliez de prendre EFFORTIL 5 mg, comprimé
Sans objet.
Si vous arrêtez de prendre EFFORTIL 5 mg, comprimé
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, EFFORTIL 5 mg, comprimé est susceptible d'avoir des effets indésirables, bien que tout le monde n'y soit pas sujet.
Les effets indésirables suivants sont fréquents (touchant 1 à 10 patients sur 100) :
·
des maux de tête.
Les effets indésirables suivants sont peu fréquents (touchant 1 à 10 patients sur 1000) :
·
une anxiété,
·
une insomnie,
·
des tremblements,
·
une agitation,
·
des étourdissements,
·
des palpitations,
·
des troubles du rythme cardiaque,
·
une tachycardie (accélération du rythme cardiaque),
·
des nausées.
Les effets indésirables de fréquence indéterminée :
·
des réactions allergiques, y compris réactions de type anaphylactique et bronchospasmes,
·
des douleurs au niveau de la poitrine (douleurs de type angine de poitrine),des bouffées de chaleur,
·
une augmentation de la tension artérielle,
·
des sueurs.
Si vous remarquez des effets indésirables non mentionnés dans cette notice, ou si certains effets indésirables deviennent graves, veuillez en informer votre médecin ou votre pharmacien.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
www.signalement-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER EFFORTIL 5 mg, comprimé ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce médicament se présente sous forme de comprimé. Boîte de 30 comprimés.
Ce que contient EFFORTIL 5 mg, comprimé
·
La substance active est :
Chlorhydrate d'étiléfrine....................................................................................................... 5,00 mg
Pour un comprimé
·
Les autres composants sont : lactose monohydraté, amidon de maïs, silice colloïdale anhydre (Aérosil 200), amidon modifié, métabisulfite de sodium, boeson VP (Mélange de mono, di et triglycérides d'acides gras saturés d'origine naturelle).
Qu’est-ce que EFFORTIL 5 mg, comprimé et contenu de l’emballage extérieur
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
SERB SAS
40 AVENUE GEORGE V
75008 PARIS
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
SERB SAS
40 AVENUE GEORGE V
75008 PARIS
Fabricant
DELPHARM REIMS
10 RUE COLONNEL CHARBONNEAUX
51100 REIMS
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
