Dénomination du médicament
ESOMEPRAZOLE ALMUS 40 mg gélule gastro-résistante
Esoméprazole
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que
ESOMEPRAZOLE ALMUS 40 mg gélule gastro-résistante
et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre
ESOMEPRAZOLE ALMUS 40 mg gélule gastro-résistante
?
3. Comment prendre
ESOMEPRAZOLE ALMUS 40 mg gélule gastro-résistante
?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver
ESOMEPRAZOLE ALMUS 40 mg gélule gastro-résistante
?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE ESOMEPRAZOLE ALMUS 40 mg gélule gastro-résistante ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
ESOMEPRAZOLE ALMUS contient une substance appelée ésoméprazole. C'est un médicament de la classe des inhibiteurs de la pompe à protons. Il agit en diminuant la quantité d’acide produite par votre estomac.
ESOMEPRAZOLE ALMUS est utilisé dans le traitement des maladies suivantes :
Adultes
·
Le reflux gastro-œsophagien (RGO) lorsque l'acide de l'estomac remonte au niveau de l'œsophage (le tube qui relie votre gorge à votre estomac) et entraîne une douleur, une inflammation et des brûlures.
·
L'ulcère de l'estomac ou du duodénum (intestin grêle) en cas d'infection par une bactérie appelée
Helicobacter pylori
. Si vous êtes dans cette situation votre médecin pourra également vous prescrire des antibiotiques pour traiter l'infection et permettre à l'ulcère de cicatriser.
·
Le traitement et la prévention des ulcères associés à la prise d'anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS). ESOMEPRAZOLE ALMUS peut aussi être utilisé pour stopper la formation d'ulcères si vous prenez des anti-inflammatoires non stéroïdiens.
·
Un excès d'acide dans l'estomac dû à un syndrome de Zollinger-EIIison.
·
La poursuite du traitement après prévention avec l’ésoméprazole par voie intra-veineuse de la récidive
hémorragique d’un ulcère gastro-duodénal.
Adolescents âgés de 12 ans et plus
·
Le reflux gastro-œsophagien (RGO) lorsque l'acide de l'estomac remonte au niveau de l'œsophage (le tube qui relie votre gorge à votre estomac) et entraîne une douleur, une inflammation et des brûlures.
·
L'ulcère de l'estomac ou du duodénum (intestin grêle) en cas d'infection par une bactérie appelée
Helicobacter pylori
. Si vous êtes dans cette situation votre médecin pourra également vous prescrire des antibiotiques pour traiter l'infection et permettre à l'ulcère de cicatriser.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE ESOMEPRAZOLE ALMUS 40 mg gélule gastro-résistante ?
Ne prenez jamais
ESOMEPRAZOLE ALMUS 40 mg gélule gastro-résistante
:
·
si vous êtes allergique à l’ésoméprazole ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6 ;
·
si vous êtes allergique à un autre inhibiteur de la pompe à protons, (par exemple : pantoprazole, lansoprazole, rabéprazole, oméprazole) ;
·
si vous prenez un médicament contenant du nelfinavir (utilisé dans le traitement de l'infection par le VIH).
Si vous êtes dans une des situations décrites ci-dessus, ne prenez pas ESOMEPRAZOLE ALMUS. Si vous avez des doutes parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien avant de prendre ESOMEPRAZOLE ALMUS.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ESOMEPRAZOLE ALMUS
40 mg gélule gastro-résistante
:
·
si vous avez des problèmes hépatiques sévères ;
·
si vous avez des problèmes rénaux sévères ;
·
si vous avez déjà eu une réaction cutanée après un traitement par un médicament similaire à ESOMEPRAZOLE ALMUS réduisant l'acidité gastrique ;
·
si vous devez faire un examen sanguin spécifique (Chromogranine A).
ESOMEPRAZOLE ALMUS peut masquer des symptômes d'autres maladies.
Par conséquent, si l’un des évènements suivants vous arrive avant de commencer à prendre ESOMEPRAZOLE ALMUS ou pendant que vous le prenez, vous devez informer immédiatement votre médecin :
·
vous perdez du poids sans raison et vous avez des problèmes pour avaler ;
·
vous avez des douleurs à l'estomac ou une indigestion ;
·
vous vomissez de la nourriture ou du sang ;
·
si vous avez des selles noires teintées de sang.
En cas de prescription de ESOMEPRAZOLE ALMUS « à la demande»
en fonction des besoins,
vous devez contacter votre médecin si les symptômes persistent ou se modifient.
La prise d'un inhibiteur de la pompe à protons tel que ESOMEPRAZOLE ALMUS, en particulier sur une période supérieure à un an, peut légèrement augmenter le risque de fracture de la hanche, du poignet ou des vertèbres. Prévenez votre médecin si vous souffrez d'ostéoporose ou si vous prenez des corticoïdes (qui peuvent augmenter le risque d'ostéoporose).
Eruptions et symptômes cutanés
Si vous développez une éruption cutanée, en particulier au niveau des zones exposées au soleil, consultez votre médecin dès que possible, car vous devrez peut-être arrêter votre traitement par ESOMEPRAZOLE ALMUS.
N'oubliez pas de mentionner également tout autre effet indésirable, comme une douleur dans vos articulations.
Des éruptions cutanées graves sont survenues chez des patients traités par ésoméprazole (voir rubrique 4). L’éruption cutanée a pu être associée à des ulcères de la bouche, de la gorge, du nez, de organes génitaux et à une conjonctivite (yeux rouges et gonflés). Ces éruptions cutanées graves surviennent souvent après des symptômes pseudo-grippaux tels que fièvre, maux de tête, courbatures. L'éruption cutanée peut couvrir de grandes parties du corps avec formation de cloques et une desquamation de la peau.
Si à tout moment pendant le traitement (même après plusieurs semaines de traitement) vous développez une éruption cutanée ou l’un de ces signes cutanés, vous devez arrêter de prendre ce médicament et contacter immédiatement votre médecin.
Enfants de moins de 12 ans
Le dosage à 40 mg d’ESOMEPRAZOLE ALMUS ne doit pas être utilisé chez les enfants de moins de 12 ans.
Autres médicaments et ESOMEPRAZOLE ALMUS
40 mg gélule gastro-résistante
Informez
votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament, y compris les médicaments obtenus sans ordonnance. ESOMEPRAZOLE ALMUS peut interagir sur le fonctionnement d'autres médicaments et réciproquement.
Vous ne devez pas prendre ESOMEPRAZOLE ALMUS si vous prenez
un médicament contenant du
nelfinavir (utilisé dans le traitement de l'infection par le VIH).
Vous devez
informer votre médecin ou pharmacien si vous prenez l’un des médicaments suivants :
·
Atazanavir (utilisé dans le traitement de l'infection par le VIH).
·
Clopidogrel (utilisé pour prévenir la formation de caillots dans le sang)
·
Kétoconazole, itraconazole ou voriconazole (utilisés dans le traitement des infections fongiques).
·
Erlotinib (utilisé dans le traitement du cancer).
·
Citalopram, imipramine ou clomipramine (utilisés dans le traitement de la dépression).
·
Diazépam (utilisé dans le traitement de l'anxiété, de l'épilepsie ou comme relaxant musculaire).
·
Phénytoïne (utilisé dans l'épilepsie). Si vous prenez de la phénytoïne, une surveillance par votre médecin sera nécessaire au début et à l'arrêt de l'administration de ESOMEPRAZOLE ALMUS.
·
Médicaments anti-coagulants pour fluidifier le sang tel que la warfarine . Une surveillance par votre médecin pourrait être nécessaire au début et à l'arrêt de l'administration de ESOMEPRAZOLE ALMUS.
·
Cilostazol (utilisé dans le traitement de la claudication intermittente - douleur dans les jambes lorsque vous marchez qui est causée par un apport sanguin insuffisant).
·
Cisapride (utilisé en cas d'indigestion ou de brûlures d'estomac).
·
Digoxine (utilisé pour des problèmes cardiaques).
·
Méthotrexate (médicament utilisé en chimiothérapie à forte dose dans le traitement du cancer) - si vous prenez une forte dose de méthotrexate, votre médecin peut temporairement arrêter votre traitement par ESOMEPRAZOLE ALMUS.
·
Tacrolimus (transplantation d'organes).
·
Rifampicine (utilisé pour le traitement de la tuberculose).
·
Millepertuis (
Hypericum perforatum
) (utilisé pour traiter la dépression).
Si votre médecin vous a prescrit les antibiotiques suivants : amoxicilline et clarithromycine avec ESOMEPRAZOLE ALMUS pour le traitement d'un ulcère à
Helicobacter pylori
, il est très important de l'informer de tous les autres médicaments que vous prenez.
ESOMEPRAZOLE ALMUS
40 mg gélule gastro-résistante
avec des aliments et boissons
Vous pouvez prendre vos gélules avec de la nourriture ou à jeun.
Grossesse, allaitement et fertilité
Si vous êtes enceinte, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Votre médecin décidera si vous pouvez prendre ESOMEPRAZOLE ALMUS pendant cette période.
On ne sait pas si ESOMEPRAZOLE ALMUS passe dans le lait maternel. En conséquence, vous ne devez pas prendre ESOMEPRAZOLE ALMUS lorsque vous allaitez.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
ESOMEPRAZOLE ALMUS n'est pas susceptible d'entraîner des effets sur l'aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines. Cependant, des effets secondaires tels que des étourdissements et une vision trouble peuvent survenir peu fréquemment ou rarement (voir rubrique 4). Si vous êtes affectés par l'un de ces effets, vous ne devez pas conduire ou utiliser des machines.
ESOMEPRAZOLE ALMUS
40 mg gélule gastro-résistante
contient du saccharose et du sodium
ESOMEPRAZOLE ALMUS contient des sphères de sucres à base de saccharose, un type de sucre. Si votre médecin vous a informé(e) que vous avez une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par gélule, c’est-à-dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT PRENDRE ESOMEPRAZOLE ALMUS 40 mg gélule gastro-résistante ?
Prenez
toujours ce médicament exactement comme votre médecin ou votre pharmacien vous l'a dit. Demandez conseil à votre médecin ou à votre
pharmacien en cas de doute.
·
Si vous prenez ce médicament depuis longtemps (en particulier depuis plus d'un an)
, votre médecin sera amené à vous surveiller
.
·
Si votre médecin vous a dit de prendre ce médicament « à la demande » en fonction des besoins, vous devez l'informer si les symptômes se modifient.
Posologie
Votre médecin vous dira le nombre de gélules à prendre et la durée du traitement. Ceci dépendra de votre état de santé, de votre âge et du fonctionnement de votre foie.
Les doses recommandées sont mentionnées ci-dessous.
Utilisation chez les adultes âgés de 18 ans et plus
Traitement des symptômes du reflux gastro-œsophagien (RGO) :
·
Si votre médecin diagnostique une inflammation de l'œsophage, la dose recommandée est de 40 mg de ESOMEPRAZOLE ALMUS une fois par jour pendant 4 semaines.
Votre médecin peut vous demander de prendre la même dose pour une durée supplémentaire de 4 semaines pour obtenir une guérison complète.
La dose recommandée après cicatrisation de l'œsophage est de 20 mg de ESOMEPRAZOLE ALMUS une fois par jour.
·
Si votre œsophage ne présente pas d'inflammation, la dose recommandée est de 20 mg de ESOMEPRAZOLE ALMUS une fois par jour. Une fois le contrôle des symptômes obtenu, votre médecin peut vous recommander de prendre votre médicament, en fonction de vos besoins, jusqu’à une dose maximum de 20 mg de ESOMEPRAZOLE ALMUS chaque jour.
·
Si vous avez de graves problèmes hépatiques, il est possible que votre médecin vous donne une dose plus faible.
En cas d'infection par la bactérie appelée
Helicobacter pylori
, et pour la prévention de sa récidive :
·
La dose recommandée est de 20 mg de ESOMEPRAZOLE ALMUS deux fois par jour pendant une semaine.
·
Votre médecin vous demandera également de prendre des antibiotiques, par exemple de l'amoxicilline et de la clarithromycine.
Traitement des ulcères de l'estomac associés à la prise d'anti-inflammatoires non stéroïdiens
(AINS) :
·
La dose recommandée est de 20 mg de ESOMEPRAZOLE ALMUS une fois par jour pendant 4 à 8 semaines.
Prévention des ulcères associés à la prise d'anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS) :
·
La dose recommandée est de 20 mg de ESOMEPRAZOLE ALMUS une fois par jour.
Traitement de l'excès d'acide dans l'estomac dû au syndrome de Zollinger-EIIison :
·
La dose recommandée est d’une gélule de ESOMEPRAZOLE ALMUS 40 mg deux fois par jour.
·
Votre médecin
vous indiquera la dose en fonction de vos besoins
et décidera également de la durée pendant laquelle vous devrez prendre ce médicament. La dose maximale est de 80 mg deux fois par jour.
Poursuite du traitement après prévention par voie intraveineuse de la récidive hémorragique d’un ulcère gastro-duodénal :
·
La dose recommandée est d’une gélule de ESOMEPRAZOLE ALMUS 40 mg une fois par jour pendant 4 semaines.
Utilisation chez les adolescents (âgés de 12 ans et plus)
Traitement des symptômes du reflux gastro-œsophagien (RGO) :
·
Si votre médecin diagnostique une inflammation de l'œsophage, la dose recommandée est de 40 mg de ESOMEPRAZOLE ALMUS une fois par jour pendant 4 semaines.
Votre médecin peut vous demander de prendre la même dose pour une durée supplémentaire de 4 semaines pour obtenir une guérison complète.
·
La dose recommandée après cicatrisation de l'œsophage est de 20 mg de ESOMEPRAZOLE ALMUS une fois par jour.
·
Si votre œsophage ne présente pas d'inflammation, la dose recommandée est de 20 mg de ESOMEPRAZOLE ALMUS une fois par jour.
·
Si vous avez de graves problèmes hépatiques, il est possible que votre médecin vous donne une dose plus faible.
En cas d'infection par la bactérie appelée
Helicobacter pylori
, et pour la prévention de sa récidive :
·
La dose recommandée est de 20 mg de ESOMEPRAZOLE ALMUS deux fois par jour pendant une semaine.
·
Votre médecin vous demandera également de prendre des antibiotiques, par exemple de l'amoxicilline et de la clarithromycine
Mode d'administration
·
Vous pouvez prendre vos gélules à n'importe quel moment de la journée.
·
Vous pouvez prendre vos gélules pendant ou en dehors des repas.
·
Avalez vos gélules avec un verre d’eau. Les gélules comme leur contenu ne doivent pas être ni mâchés ni croqués. En effet, les gélules contiennent des granules dont l'enrobage protège le médicament de l'acidité de l'estomac. Il est important de ne pas les endommager.
Que faire si vous avez des difficultés pour avaler les gélules
Si vous avez des difficultés pour avaler les gélules :
1) Ouvrir soigneusement les gélules au-dessus d'un verre d'eau (non gazeuse) et vider le contenu des gélules (granules) dans le verre. Aucun autre liquide ne doit être utilisé.
2) Remuez. Puis buvez le mélange immédiatement ou dans les 30 minutes. Remuez toujours avant de boire.
3) Afin de prendre la totalité du médicament, rincez ensuite le verre en ajoutant le contenu d'un demi-verre d'eau et buvez-le. Tous les granules doivent être avalés sans être ni mâchés ni croqués.
Si vous ne pouvez pas avaler du tout, le contenu des gélules peut être dispersé dans de l'eau et mis dans une seringue. Il pourra ensuite vous être administré directement dans l’estomac (par sonde gastrique).
Utilisation chez les e
nfants de moins de 12 ans
ESOMEPRAZOLE ALMUS n'est pas recommandé chez les enfants de moins de 12 ans.
Sujets âgés
Un ajustement de la posologie n'est pas nécessaire chez les sujets âgés.
Si vous avez pris plus de ESOMEPRAZOLE ALMUS
40 mg, gélule gastro-résistante
que vous n'auriez dû :
Si vous avez pris plus de ESOMEPRAZOLE ALMUS que vous n’auriez dû, consultez immédiatement votre médecin ou votre pharmacien.
Si vous oubliez de prendre ESOMEPRAZOLE ALMUS
40 mg, gélule gastro-résistante
·
Si vous oubliez de prendre ESOMEPRAZOLE ALMUS, prenez-le dès que vous vous en rendez compte. Cependant, si vous êtes à proximité du moment de prendre la dose suivante, ne prenez pas la dose que vous avez oubliée.
·
Ne prenez pas de dose double (pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous avez d'autres questions sur l'utilisation de ce médicament, demandez plus d'informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Si vous remarquez l'un de ces effets indésirables graves, arrêtez de prendre ESOMEPRAZOLE ALMUS et contactez un médecin immédiatement :
·
Jaunisse, urines foncées et fatigue peuvent être des symptômes d’une maladie du foie. Ces effets sont rares et peuvent affecter jusqu’à une personne sur 1000.
·
Apparition soudaine d'une respiration sifflante, gonflement des lèvres, de la langue, de la gorge ou du corps, éruptions cutanées, perte de connaissance et difficultés à avaler (réactions allergiques graves).
Ces effets sont rares et peuvent affecter jusqu’à une personne sur 1000.
·
Apparition soudaine d’une éruption cutanée sévère, de rougeurs de la peau avec des cloques ou une desquamation pouvant survenir même après plusieurs semaines de traitement. Parfois, les cloques peuvent être importantes et s’accompagner d’un saignement au niveau des lèvres, des yeux, de la bouche, du nez ou des parties génitales.
Les éruptions cutanées peuvent s’aggraver et s’étendre sur de grandes surfaces de la peau (avec desquamation de l’épiderme et des muqueuses superficielles) et avoir des conséquences mettant en jeu le pronostic vital. Ces signes cutanés graves peuvent évoquer un érythème polymorphe
, un syndrome de Stevens-Johnson, une destruction toxique de la peau, ou une réaction d’hypersensibilité médicamenteuse avec éosinophilie et symptômes systémiques. Ces effets sont très rares et peuvent affecter 1 personne sur 10000.
Les autres effets indésirables sont :
Effets indésirables fréquents (peuvent affecter jusqu'à 1 personne sur 10)
·
Maux de tête.
·
Effets sur l'estomac ou l'intestin : diarrhée, douleurs à l'estomac, constipation, flatulence.
·
Nausées, vomissements.
·
Polypes bénins dans l'estomac.
Effets indésirables peu fréquents (peuvent affecter jusqu'à 1 personne sur 100)
·
Gonflement des pieds et des chevilles.
·
Troubles du sommeil (insomnie).
·
Etourdissements, fourmillements, somnolence.
·
Vertiges.
·
Sécheresse de la bouche.
·
Augmentation dans le sang des enzymes du foie.
·
Eruptions cutanées, urticaire et démangeaisons.
·
Fracture de la hanche, du poignet ou des vertèbres (si ESOMEPRAZOLE ALMUS est utilisé à des doses élevées et sur une longue période).
Effets indésirables rares (peuvent affecter jusqu'à 1 personne sur 1000)
·
Troubles sanguins tels qu'une diminution du nombre de globules blancs ou de plaquettes. Ces effets peuvent provoquer une faiblesse, des ecchymoses et faciliter la survenue d'infections.
·
Diminution du taux de sodium dans le sang. Celle-ci peut provoquer une faiblesse
, des nausées
, des vomissements et des crampes.
·
Agitation, confusion, dépression.
·
Troubles du goût.
·
Troubles de la vue, tels que vision trouble.
·
Respiration sifflante ou souffle court (bronchospasme).
·
Inflammation de l'intérieur de la bouche.
·
Infection de l'intestin liée à un champignon (candidose gastro-intestinale).
·
Troubles hépatiques incluant la jaunisse, pouvant entraîner une peau colorée en jaune, des urines sombres et de la fatigue.
·
Perte de cheveux (alopécie).
·
Eruption cutanée lors d'exposition au soleil.
·
Douleurs articulaires (arthralgie) ou musculaires (myalgie).
·
Sensation de faiblesse et manque d'énergie.
·
Augmentation de la sueur.
Effets indésirables très rares (peuvent affecter jusqu'à 1 personne sur 10000)
·
Modification du nombre de cellules du sang incluant l'agranulocytose (déficit en globules blancs).
·
Agressivité.
·
Hallucinations visuelles, sensorielles ou auditives.
·
Troubles hépatiques sévères entraînant une insuffisance hépatique et une inflammation du cerveau.
·
Apparition soudaine d'éruptions cutanées sévères, cloques ou desquamations importantes (réactions bulleuses) pouvant être associées à une fièvre élevée et à des douleurs articulaires (érythème polymorphe, syndrome de Stevens-Johnson,
nécrolyse épidermique toxique, syndrome d’hypersensibilité médicamenteuse avec éosinophilie et symptômes systémiques).
·
Faiblesse musculaire.
·
Troubles rénaux sévères.
·
Gonflement des seins chez l'homme.
Effets indésirables de fréquence indéterminée (ne peut pas être estimée à partir des données disponibles)
·
Si vous prenez ESOMEPRAZOLE ALMUS pendant plus de trois mois, il est possible que le taux de magnésium dans votre sang diminue. De faibles taux de magnésium peuvent se traduire par une fatigue, des contractions musculaires involontaires, une désorientation, des convulsions, des sensations vertigineuses ou une accélération du rythme cardiaque. Si vous présentez l'un de ces symptômes, veuillez en informer immédiatement votre médecin. De faibles taux de magnésium peuvent également entraîner une diminution des taux de potassium ou de calcium dans le sang. Votre médecin pourra décider d'effectuer des examens sanguins réguliers pour surveiller votre taux de magnésium.
·
Inflammation de l'intestin (entraînant des diarrhées).
·
Eruption cutanée, potentiellement accompagnée de douleurs articulaires.
ESOMEPRAZOLE ALMUS peut dans de très rares cas affecter les globules blancs entraînant un déficit immunitaire. Vous devez consulter votre médecin dès que possible si vous avez une infection avec des symptômes tels que de la fièvre avec une fatigue générale
très importante
, ou de la fièvre avec des symptômes d'infection locale tels que des douleurs dans le cou, la gorge, la bouche, ou des difficultés à uriner. Si vous avez ces symptômes, un déficit de globules blancs (agranulocytose) pourra être éliminé par un test sanguin. Il est important que vous donniez des informations sur vos médicaments dans ce cas.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s'applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration: Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance. Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d'informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER ESOMEPRAZOLE ALMUS 40 mg gélule gastro-résistante ?
Tenir hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage, le flacon ou la plaquette. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Plaquette
: A conserver à une température ne dépassant pas 25°C. A conserver dans l’emballage d'origine, à l’abri de l’humidité.
Flacon
: A conserver à une température ne dépassant pas 30°C. Conserver le flacon soigneusement fermé, à l’abri de l’humidité.
Flacon
: Après ouverture du flacon, les gélules doivent être utilisées dans les 200 jours.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ni avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient ESOMEPRAZOLE ALMUS 40 mg gélule gastro-résistante
·
La substance active est : ésomeprazole.
Chaque gélule contient 40 mg d'ésoméprazole (sous forme de sel de sodium).
·
Les autres composants sont :
Contenu de la gélule :
Sphères de sucre (contenant du saccharose et de l’amidon de maïs), méthylcellulose, talc, dioxyde de titane (E 171), monostéarate de glycérol, polysorbate 80, laurylsulfate de sodium, copolymère d'acide méthacrylique et d'acrylate d'éthyle et citrate de triéthyle.
Enveloppe de la gélule :
Carraghénanes, chlorure de potassium, oxyde de fer rouge (E 172), dioxyde de titane (E 171), hypromellose, encre d’impression (contenant : gomme laque, hydroxyde de potassium et oxyde de fer noir (E 172)).
Qu’est-ce que ESOMEPRAZOLE ALMUS 40 mg gélule gastro-résistante et contenu de l’emballage extérieur
Les gélules de ESOMEPRAZOLE ALMUS 40 mg ont une coiffe et un corps rose opaque, de taille 2 (d’environ 18 mm), imprimées « ES » sur la coiffe et « 40 » sur le corps et elles contiennent des granulés sphériques.
ESOMEPRAZOLE ALMUS est disponible en:
Boîtes de 7, 14, 15, 28, 30, 56 ou 60 gélules gastro-résistantes sous plaquettes (Aluminium/Aluminium) ou conditionnements multiples de 90 (2x45) ou 100 (2x50) gélules gastro-résistantes sous plaquettes (Aluminium/Aluminium).
Flacons (PE) blanc opaque de 7, 10, 14, 15, 20, 28, 30, 56, 60, 90, 98, 100 ou 500 gélules gastro-résistantes, contenant des sachets déshydratants (silicagel), et un bouchon de polyéthylène (PE) avec un anneau de sécurité de fermeture.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ALMUS FRANCE
211 AVENUE DES GRESILLONS
92230 GENNEVILLIERS
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ALMUS FRANCE
211 AVENUE DES GRESILLONS
92230 GENNEVILLIERS
Fabricant
TOWA PHARMACEUTICAL EUROPE S.L.
C/ DE SANT MARTÍ, 75-97,
MARTORELLES, 08107 BARCELONA
ESPAGNE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
< {MM/AAAA}>< {mois AAAA}.>
Autres
Informations réservées aux professionnels de santé seulement :
Administration par sonde nasogastrique:
1 Ajouter le contenu d’une gélule dans environ 25 ml ou 50 ml d’eau. (Pour certaines sondes, une dispersion dans 50 ml est nécessaire pour éviter que les granulés n’obstruent la sonde). Remuez.
2 Prélever la suspension dans une seringue et ajouter approximativement 5 ml d'air.
3 Remuer immédiatement la seringue pendant environ 2 minutes pour disperser les granulés.
4 Maintenir la seringue avec l’embout en l'air et vérifier que l'embout n'est pas obstrué par la dispersion.
5 Raccorder la seringue sur la sonde en maintenant la position décrite ci-dessous.
6 Agiter la seringue, puis la positionner embout vers le bas. Injecter immédiatement 5-10 ml dans la sonde. Puis, repositionner la seringue embout vers le haut et l'agiter (la seringue doit être maintenue position embout vers le haut afin d'empêcher l'obstruction de l'embout).
7 Retourner la seringue avec l’embout vers le bas et injecter immédiatement à nouveau 5-10 ml dans la sonde. Répéter cette opération jusqu'à ce que la seringue soit vide.
8 Remplir de nouveau la seringue avec 25 ml d'eau et 5 ml d'air et répéter l'étape 6, si nécessaire, afin de ne laisser aucun résidu dans la seringue. Pour certaines sondes, un volume de 50 ml d'eau est nécessaire.
Éliminer le produit inutilisé et les déchets conformément aux exigences locales.
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
