Dénomination du médicament
ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion
Esoméprazole
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de recevoir ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Voir rubrique 4
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de recevoir ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion?
3. Comment utiliser ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique :
Médicaments pour les troubles liés à l'acidité, inhibiteurS de la pompe à protons
. Code ATC : A02BC05.
ESOMEPRAZOLE TILLOMED contient une substance appelée ésoméprazole. C'est un médicament de la classe des « inhibiteurs de la pompe à protons ». Il diminue la sécrétion acide au niveau de l'estomac.
ESOMEPRAZOLE TILLOMED est utilisé lorsque la voie orale n’est pas possible, à court terme, pour le traitement des maladies suivantes :
Adultes :
·
Le reflux gastro-œsophagien (RGO). Lorsque l’acide de l’estomac remonte au niveau de l’œsophage (le tube qui relie la gorge à l’estomac) et entraîne une douleur, une inflammation et des brûlures.
·
Le traitement et la prévention des ulcères associés à la prise d’anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS). ESOMEPRAZOLE TILLOMED peut aussi être utilisé pour arrêter la formation d’ulcères de l’estomac causée par la prise d’AINS.
·
Prévention de la récidive hémorragique chez les adultes après endoscopie thérapeutique pour un ulcère hémorragique gastrique ou duodénal.
Enfants et adolescents âgés de 1 à 18 ans :
·
Le reflux gastro-œsophagien (RGO). Lorsque l’acide de l’estomac remonte au niveau de l’œsophage et entraîne une douleur, une inflammation et des brûlures.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT d’utiliser ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion ?
N’utilisez jamais ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion :
·
Si vous êtes allergique à l’ésoméprazole ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament mentionnés dans la rubrique 6.
·
S’il vous est déjà arrivé de développer des éruptions cutanées sévères ou une exfoliation cutanée, une vésication et/ou des ulcères buccaux après la prise de l’ésoméprazole ou d’autres médicaments apparentés.
·
Si vous êtes allergique à un autre inhibiteur de la pompe à protons (par exemple : pantoprazole, lansoprazole, rabéprazole, oméprazole).
·
Si vous prenez un médicament contenant du nelfinavir (utilisé dans le traitement du VIH).
ESOMEPRAZOLE TILLOMED ne doit pas vous être administré si vous êtes dans une des situations décrites ci-dessus. Si vous avez des doutes parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien avant toute administration de ce médicament.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin avant de recevoir ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion
·
Si vous avez des problèmes hépatiques sévères.
·
Si vous avez des problèmes rénaux sévères.
·
S’il vous est déjà arrivé de développer une réaction cutanée après un traitement par un médicament similaire à ESOMEPRAZOLE TILLOMED réduisant l'acide gastrique.
·
Si vous devez faire un examen sanguin spécifique (Chromogranine A).
ESOMEPRAZOLE TILLOMED peut masquer des symptômes d’autres maladies.
Par conséquent si vous êtes dans une des situations suivantes, avant ou après utilisation d’ESOMEPRAZOLE TILLOMED, vous devez informer immédiatement votre médecin si :
·
Vous perdez du poids sans raison et vous avez des problèmes pour avaler,
·
Vous avez des douleurs à l’estomac ou une indigestion,
·
Vous vomissez de la nourriture ou du sang,
·
Vous avez des selles noires teintées de sang.
La prise d’un inhibiteur de la pompe à protons tel que ESOMEPRAZOLE TILLOMED, en particulier sur une période supérieure à un an, peut légèrement augmenter votre risque de fracture de la hanche, du poignet ou des vertèbres. Prévenez votre médecin si vous souffrez d’ostéoporose ou si vous prenez des corticostéroïdes (qui peuvent augmenter le risque d’ostéoporose).
Si vous développez une éruption cutanée, en particulier au niveau des zones exposées au soleil, consultez votre médecin dès que possible, car vous devrez peut-être arrêter votre traitement par ESOMEPRAZOLE TILLOMED. N'oubliez pas de mentionner également tout autre effet néfaste, comme une douleur dans vos articulations.
Des réactions cutanées graves telles que le syndrome de Stevens-Johnson, la nécrolyse épidermique toxique, la réaction médicamenteuse avec éosinophilie et symptômes systémiques (DRESS) ont été rapportées en association avec un traitement par l’ésoméprazole. Arrêtez d’utiliser ESOMEPRAZOLE TILLOMED et consultez immédiatement un médecin si vous notez l’un des symptômes associés à ces réactions cutanées graves décrits à la rubrique 4.
Si, à tout moment pendant le traitement (même après plusieurs semaines), vous développez une éruption cutanée ou l'un de ces symptômes cutanés, arrêtez de prendre ce médicament et contactez immédiatement votre médecin.
Autres médicaments et ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion
Si vous prenez ou avez pris récemment ou pourriez prendre tout autre médicament, y compris un médicament obtenu sans ordonnance, parlez-en à votre médecin ou votre infirmier/ère. ESOMEPRAZOLE TILLOMED peut interagir sur le fonctionnement d’autres médicaments et réciproquement.
Vous ne devez pas prendre ESOMEPRAZOLE TILLOMED si vous prenez un médicament contenant du nelfinavir (utilisé dans le traitement du VIH).
Vous devez informer votre médecin ou votre infirmier/ère si vous prenez l’un des médicaments suivants :
·
Atazanavir (utilisé dans le traitement de l’infection par le VIH) ;
·
Clopidogrel (utilisé pour prévenir la formation de caillots dans le sang) ;
·
Kétoconazole, itraconazole ou voriconazole, (utilisés dans le traitement des infections fongiques) ;
·
Erlotinib (utilisé dans le traitement du cancer) ;
·
Citalopram, imipramine ou clomipramine (utilisés dans le traitement de la dépression) ;
·
Diazépam (utilisé dans le traitement de l’anxiété, de l’épilepsie ou comme relaxant musculaire) ;
·
Phénytoïne (utilisé dans l’épilepsie) ; si vous prenez de la phénytoïne, une surveillance par votre médecin sera nécessaire au début et à l’arrêt de l’administration d’ESOMEPRAZOLE TILLOMED ;
·
Médicaments anti-coagulants pour fluidifier le sang tel que la warfarine ; une surveillance par votre médecin pourrait être nécessaire au début et à l’arrêt de l’administration d’ESOMEPRAZOLE TILLOMED ;
·
Cilostazol (utilisé dans le traitement de la claudication intermittente - douleur dans les jambes lorsque vous marchez qui est causée par un apport sanguin insuffisant) ;
·
Cisapride (utilisé en cas d’indigestion ou de brûlures d’estomac) ;
·
Digoxine (utilisé pour des problèmes cardiaques) ;
·
Méthotrexate (médicament utilisé en chimiothérapie à forte dose dans le traitement du cancer) – si vous prenez une forte dose de méthotrexate, votre médecin peut temporairement arrêter votre traitement par ESOMEPRAZOLE TILLOMED ;
·
Tacrolimus (transplantation d'organes) ;
·
Rifampicine (utilisé pour le traitement de la tuberculose) ;
·
Millepertuis (Hypericum perforatum) (utilisé pour traiter la dépression).
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant d’utiliser ce médicament.
Grossesse
Votre médecin vous dira si vous pouvez prendre ESOMEPRAZOLE TILLOMED pendant cette période.
Allaitement
On ne sait pas si ESOMEPRAZOLE TILLOMED passe dans le lait maternel ; en conséquence, vous ne devez pas utiliser ESOMEPRAZOLE TILLOMED lorsque vous allaitez.
Demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre tout médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
ESOMEPRAZOLE TILLOMED n'est pas susceptible d'entraîner des effets sur l'aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines. Cependant, les effets indésirables tels que des sensations vertigineuses et des troubles de la vision peuvent survenir peu fréquemment (voir rubrique 4). Si vous êtes dans ce cas, vous ne devez pas conduire ou utiliser des machines.
ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion contient :
Sans objet.
3. COMMENT UTILISER ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion ?
ESOMEPRAZOLE TILLOMED peut être administré chez les enfants et les adolescents âgés 1 à 18 ans et les adultes incluant les personnes âgées.
Utilisation d’
Esoméprazole
TILLOMED 40mg, poudre pour solution injectable ou pour perfusion :
Chez l’adulte
:
·
ESOMEPRAZOLE TILLOMED vous sera administré par un médecin qui définira la dose dont vous avez besoin.
·
La dose recommandée est de 20 mg ou 40 mg une fois par jour.
·
Si vous avez des problèmes hépatiques graves, la dose maximum est de 20 mg par jour (RGO).
·
Le produit vous sera administré par une injection ou une perfusion dans une veine. Le temps de cette administration peut aller jusqu’à 30 minutes.
·
La dose recommandée pour la prévention de la récidive hémorragique d’un ulcère hémorragique gastrique ou duodénal est de 80 mg administré sous forme d’un bolus en perfusion intraveineuse pendant 30 minutes suivie par une perfusion continue de 8 mg/h pendant 3 jours. Si vous avez des problèmes hépatiques sévères, une perfusion continue de 4 mg/h pendant 3 jours peut être suffisante.
Enfants âgés de 1 à 18 ans :
·
ESOMEPRAZOLE TILLOMED vous sera administré par un médecin qui définira la dose dont vous avez besoin.
·
Pour les enfants de 1 à 11 ans, la dose recommandée est de 10 mg ou 20 mg une fois par jour.
·
Pour les enfants de 12 à 18 ans, la dose recommandée est de 20 mg ou 40 mg une fois par jour.
·
Le médicament sera administré par injection ou perfusion dans une veine. Le temps de cette administration peut aller jusqu’à 30 minutes.
Si vous avez utilisé plus de ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion que vous n’auriez dû
Consultez immédiatement votre médecin.
Si vous oublier de prendre ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion
Sans objet.
Si vous arrêtez d’utiliser ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion
Sans objet.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Si vous remarquez l’un de ces effets indésirables graves, arrêtez de prendre ESOMEPRAZOLE TILLOMED, et contactez un médecin immédiatement :
·
Apparition soudaine d’une respiration sifflante, gonflement des lèvres, de la langue, de la gorge ou du corps, éruptions cutanées, perte de connaissance et difficultés à avaler (réactions allergiques graves) (rares).
·
Rougeurs de la peau avec des bulles ou une desquamation. Parfois, les bulles peuvent être graves et s’accompagner d’un saignement au niveau des lèvres, des yeux, de la bouche, du nez ou des parties génitales. Les éruptions cutanées peuvent évoluer vers des lésions cutanées graves et étendues (décollement de l'épiderme et des muqueuses superficielles) avec des conséquences potentiellement mortelles. Ceci peut correspondre à un érythème polymorphe, à un syndrome de Stevens-Johnson, à une destruction toxique de la peau (très rares).
·
Rash étendu, température corporelle élevée et gonflement des ganglions (syndrome DRESS ou syndrome d’hypersensibilité médicamenteuse), considérés comme très rares.
·
Jaunisse, urines foncées et fatigue peuvent être des symptômes d’une maladie du foie (rares).
Les autres effets indésirables sont :
Effets indésirables fréquents (peuvent affecter jusqu’à 1 personne sur 10)
·
Maux de tête.
·
Effets sur l’estomac ou l’intestin : diarrhée, douleurs à l’estomac, constipation, flatulence.
·
Nausées, vomissements.
·
Réaction au site d’administration.
·
Polypes bénins dans l'estomac.
Effets indésirables peu fréquents (peuvent affecter jusqu’à 1 personne sur 100)
·
Gonflement des pieds et des chevilles.
·
Troubles du sommeil (insomnie).
·
Etourdissements, fourmillements, somnolence.
·
Vertiges.
·
Troubles de la vue, tels que vision trouble.
·
Sécheresse de la bouche.
·
Augmentation dans le sang des enzymes du foie.
·
Eruptions cutanées, urticaire et démangeaisons.
·
Fracture de la hanche, du poignet ou des vertèbres (si ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion est utilisé à des doses élevées et sur une longue période).
Effets indésirables rares (peuvent affecter jusqu’à 1 personne sur 1000)
·
Troubles sanguins tels qu’une diminution du nombre de globules blancs ou de plaquettes. Ces effets peuvent provoquer une faiblesse, des ecchymoses ou faciliter la survenue d’infections.
·
Diminution du taux de sodium dans le sang. Celle-ci peut provoquer une faiblesse, des nausées, des vomissements et des crampes.
·
Agitation, confusion, dépression.
·
Troubles du goût.
·
Respiration sifflante ou souffle court (bronchospasme).
·
Inflammation de l’intérieur de la bouche.
·
Infection de l’intestin liée à un champignon (candidose gastro-intestinale).
·
Troubles hépatiques incluant la jaunisse, pouvant entrainer une peau colorée en jaune, des urines sombres et de la fatigue.
·
Perte de cheveux (alopécie).
·
Eruption cutanée lors d’exposition au soleil.
·
Douleurs articulaires (arthralgie) ou musculaires (myalgie).
·
Sensation de faiblesse et manque d’énergie.
·
Augmentation de la sueur.
Effets indésirables très rares (peuvent affecter jusqu’à 1 personne sur 10000)
·
Modification du nombre de cellules du sang incluant l’agranulocytose (déficit en globules blancs).
·
Agressivité.
·
Hallucinations visuelles, sensorielles ou auditives.
·
Troubles hépatiques sévères entraînant une insuffisance hépatique et une inflammation du cerveau.
·
Faiblesse musculaire.
·
Troubles rénaux sévères.
·
Gonflement des seins chez l’homme.
Effets indésirables de fréquence indéterminée (ne peut pas être estimée à partir des données disponibles).
·
Si vous prenez ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion pendant plus de trois mois, il est possible que le taux de magnésium dans votre sang diminue. De faibles taux de magnésium peuvent se traduire par une fatigue, des contractions musculaires involontaires, une désorientation, des convulsions, des sensations vertigineuses, une accélération du rythme cardiaque. Si vous présentez l'un de ces symptômes, veuillez en informer immédiatement votre médecin. De faibles taux de magnésium peuvent également entraîner une diminution des taux de potassium ou de calcium dans le sang. Votre médecin pourra décider d'effectuer des examens sanguins réguliers pour surveiller votre taux de magnésium.
·
Inflammation de l'intestin (entraînant des diarrhées)
·
Eruption cutanée, potentiellement accompagnée de douleurs articulaires.
ESOMEPRAZOLE TILLOMED peut dans de très rares cas affecter les globules blancs entraînant un déficit immunitaire. Vous devez consulter votre médecin dès que possible si vous avez une infection avec des symptômes tels que de la fièvre avec une fatigue générale très importante, ou de la fièvre avec des symptômes d’infection locale tels que des douleurs dans le cou, la gorge, la bouche, ou des difficultés à uriner. Si vous avez ces symptômes, un déficit de globules blancs (agranulocytose) pourra être éliminé par un test sanguin. Il est important que vous donniez des informations sur vos médicaments dans ce cas.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
Le médecin et le pharmacien hospitalier sont responsables de la conservation, de l’utilisation et de l’élimination correcte d’ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte et le flacon après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
A conserver à une température ne dépassant pas 25°C.
A conserver dans l’emballage d’origine, à l’abri de la lumière.
Toutefois, les flacons peuvent être conservés à la lumière en dehors de l’emballage d’origine jusqu’à 24 heures. Ne pas réfrigérer
Durée de conservation après reconstitution : la stabilité physico-chimique du produit reconstitué a été démontrée pendant 12 heures à 30°C.
D'un point de vue microbiologique, le produit doit être utilisé immédiatement, sauf si la méthode de reconstitution prévient tout risque de contamination microbienne.
En cas d'utilisation non immédiate, les durées et conditions de conservation relèvent de la seule responsabilité de l'utilisateur
Ne pas utiliser si la solution présente des signes de détérioration.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion
·
La substance active est : l’ésoméprazole.
Chaque flacon contient 42,6 mg d’ésoméprazole sodique équivalent à 40 mg d’ésoméprazole.
·
Les autres composants sont : l’édétate disodique dihydraté et l’hydroxyde de sodium (pour ajustement du pH).
Chaque flacon contient moins de 1 mmol de sodium (23 mg) c’est à dire c’est à dire qu’il est essentiellement sans sodium.
Qu’est-ce que ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion et contenu de l’emballage extérieur
ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion se présente sous forme d’une poudre lyophilisée blanche à blanc cassé.
ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion est contenu dans un flacon en verre incolore de type I de 5 mL fermé par un bouchon en caoutchouc gris foncé et scellée par une capsule violette en aluminium de type flip off
Boîtes de 1 ,10 ou 50 flacons.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
TILLOMED PHARMA GMBH
MITTELSTRAßE 5 / 5A
12529 SCHÖNEFELD
ALLEMAGNE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
MEDIPHA SANTE
LES FJORDS – IMMEUBLE OSLO
19 AVENUE DE NORVEGE
VILLEBON-SUR-YVETTE
91953 COURTABOEUF CEDEX
Fabricant
TILLOMED MALTA LIMITED,
MALTA LIFE SCIENCES PARK,
LS2.01.06 INDUSTRIAL ESTATE,
SAN GWANN, SGN 3000,
MALTE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
< {MM/AAAA}>< {mois AAAA}.>
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de santé
:
ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion contient de l’ésoméprazole 40 mg (sous forme d'ésoméprazole sodique). Chaque flacon contient de l’édétate disodique dihydraté et de l’hydroxyde de sodium (< 1 mmol sodium).
Les flacons sont à usage unique. Si la totalité du contenu reconstitué du flacon n’est pas nécessaire pour une seule dose, toute solution non utilisée doit être éliminée.
Pour plus d'informations sur les recommandations posologiques et les conditions de conservation, voir les rubriques 3 et 5 respectivement.
Préparation et administration de la solution reconstituée
Pour la reconstitution de solution, retirez le capuchon en plastique de couleur situé en haut du flacon d’ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg poudre pour solution injectable/pour perfusion et percez le bouchon au centre du cercle prévu, en maintenant l'aiguille à la verticale, afin de pouvoir franchir le bouchon correctement.
La solution reconstituée pour injection/perfusion doit être claire et incolore à très légèrement jaune. Avant l'administration, la solution doit être inspectée visuellement pour s’assurer de l’absence de particules et de coloration anormale. Seule une solution claire doit être utilisée.
Ne pas réfrigérer.
La stabilité physicochimique du produit reconstitué a été démontrée pendant 12 heures à 30°C.
Toutefois, du point de vue microbiologique, le produit doit être utilisé immédiatement.
D'un point de vue microbiologique, le produit doit être utilisé immédiatement, sauf si la méthode de reconstitution prévient tout risque de contamination microbienne.
En cas d'utilisation non immédiate, les durées et conditions de conservation après dilution et avant utilisation relèvent de la seule responsabilité de l'utilisateur
ESOMEPRAZOLE TILLOMED 40 mg, poudre pour solution injectable/perfusion
Pour préparer une solution pour injection :
Injection 40 mg
Pour 8 mg/mL de solution reconstituée d’ésoméprazole : préparer la solution en ajoutant 5 mL d’une solution de chlorure de sodium à 0,9 % pour voie intraveineuse au flacon d’ésoméprazole 40 mg.
La solution reconstituée doit être administrée en injection intraveineuse sur une période d’au moins 3 minutes.
Pour plus d’informations sur l’administration de la dose, voir la rubrique 4.2 du RCP (Résumé des Caractéristiques du produit).
Pour préparer une solution pour perfusion :
Perfusion 40 mg
(400 mcg/mL or 0.4 mg/mL)
Dissoudre le contenu d’un flacon d’ésoméprazole 40 mg dans 100 mL d’une solution de chlorure de sodium à 0,9 % pour voie intraveineuse.
Perfusion 80 mg
(800 mcg/mL or 0.8 mg/mL)
Dissoudre le contenu de deux flacons d’ésoméprazole 40 mg dans 100 mL d’une solution de chlorure de sodium à 0,9 % pour voie intraveineuse.
Pour plus d’informations sur l’administration de la dose, voir la rubrique 4.2 du RCP.
Elimination
Tout produit non utilisé ou déchet doit être éliminé conformément à la réglementation en vigueur.
