Dénomination du médicament
FLUDARABINE TEVA 25 mg/mL, solution à diluer pour solution injectable/pour perfusion
Phosphate de fludarabine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que FLUDARABINE TEVA 25 mg/mL, solution à diluer pour solution injectable/pour perfusion et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant que FLUDARABINE TEVA 25 mg/mL, solution à diluer pour solution injectable/pour perfusion ne vous soit administré ?
3. Comment utiliser FLUDARABINE TEVA 25 mg/mL, solution à diluer pour solution injectable/pour perfusion ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver FLUDARABINE TEVA 25 mg/mL, solution à diluer pour solution injectable/pour perfusion ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE FLUDARABINE TEVA 25 mg/mL, solution à diluer pour solution injectable/pour perfusion ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : antinéoplasiques, analogues de la purine - code ATC : L01BB05
.
FLUDARABINE TEVA contient la substance active phosphate de fludarabine qui empêche le développement de nouvelles cellules cancéreuses. Toutes les cellules du corps produisent, en se divisant, de nouvelles cellules leur ressemblant. FLUDARABINE TEVA est absorbé par les cellules cancéreuses et bloque leur division.
Lorsqu'un cancer des globules blancs (comme la leucémie lymphoïde chronique) survient, le corps produit de nombreux globules blancs (lymphocytes) anormaux et les ganglions lymphatiques se mettent à gonfler dans diverses parties du corps. Les globules blancs anormaux ne peuvent pas mener à bien leur rôle normal qui consiste à lutter contre la maladie et ils peuvent finir par remplacer les cellules sanguines saines, ce qui peut provoquer des infections, une diminution du nombre de globules rouges (anémie), des ecchymoses, des saignements sévères ou même des défaillances d’organes.
FLUDARABINE TEVA est utilisé pour le traitement de la leucémie lymphoïde chronique à cellules B. (LLC-B) chez les patients ayant conservé une production suffisante de cellules sanguines saines.
Le traitement en première ligne par FLUDARABINE TEVA doit uniquement être initié chez les patients en stade avancé de la maladie, lorsque le patient présente des symptômes associés à la maladie ou une maladie en progression.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT QUE FLUDARABINE TEVA 25 mg/mL, solution à diluer pour solution injectable/pour perfusion NE VOUS SOIT ADMINISTRE ?
N’utilisez jamais FLUDARABINE TEVA 25 mg/mL, solution à diluer pour solution injectable/pour perfusion
·
si vous êtes
allergique
au phosphate de fludarabine ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6,
·
si vous allaitez,
·
si vous avez des problèmes rénaux sévères,
·
si le nombre de vos globules rouges est réduit en raison d'un certain type d'anémie (anémie hémolytique décompensée). Votre médecin vous indiquera si vous souffrez de cette affection.
Si vous pensez que l'un de ces cas s'applique à vous, avertissez votre médecin.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin avant d’utiliser
FLUDARABINE TEVA.
Faîtes particulièrement attention avec FLUDARABINE TEVA :
·
Si votre moelle osseuse
ne fonctionne pas correctement ou si votre
système immunitaire
est déprimé ou fonctionne mal ou si vous avez des antécédents
d’infections graves
.
o
Votre médecin pourra décider de ne pas vous administrer ce médicament ou de prendre des mesures préventives.
·
Si vous vous sentez très mal, si vous remarquez des ecchymoses inhabituelles, des saignements anormalement abondants à la suite de blessures ou s’il vous semble que vous contractez beaucoup d’infections.
o
Si l’un de ces effets vous arrive avant votre traitement, avertissez votre médecin.
·
Si, au cours du traitement, vos urines sont de couleur rouge à brunâtre, ou si vous avez des éruptions cutanées ou des cloques sur la peau.
o
Avertissez immédiatement votre médecin.
Ces signes peuvent indiquer une baisse du nombre de cellules sanguines qui peut être due à la maladie elle-même ou au traitement. Ils peuvent durer jusqu'à un an, que vous ayez bénéficié ou non d'un traitement par FLUDARABINE TEVA auparavant. Au cours du traitement par FLUDARABINE TEVA, il est également possible que votre système immunitaire s'attaque à diverses parties de votre corps ou à vos globules rouges (phénomène appelé «
trouble auto-immun
»).
Le cas échéant, le pronostic vital peut être engagé. Si ceci vous arrivait, votre médecin interromprait le traitement et vous pourriez recevoir un autre traitement tel qu'une transfusion de sang irradié (voir plus bas) et des corticoïdes.
Vous serez soumis à des analyses de sang régulières pendant le traitement et vous serez sous étroite surveillance pendant toute la durée de votre traitement par FLUDARABINE TEVA.
·
Si vous remarquez des symptômes inhabituels au niveau de votre système nerveux, comme des troubles visuels, des maux de tête, une confusion, des convulsions.
o
Avertissez votre médecin.
En cas d’administration prolongée de FLUDARABINE TEVA, ses effets sur le système nerveux central ne sont pas connus. Cependant, des patients ayant subi jusqu’à 26 cures de traitement à la dose recommandée ont pu la tolérer.
Quand la fludarabine est administrée à la dose recommandée, après ou en même temps que d’autres médicaments, les événements indésirables suivants ont été rapportés : troubles neurologiques se manifestant par des maux de tête, une envie de vomir (nausées) et des vomissements, des convulsions, des troubles visuels incluant une perte de vision, des changements de l’état mental (pensées anormales, confusion, conscience altérée) et, occasionnellement, des troubles neuromusculaires se manifestant par une faiblesse musculaire dans vos membres (incluant une paralysie irréversible partielle ou totale) (symptômes de
leucoencéphalopathie, leucoencéphalopathie toxique aiguë ou syndrome de leucoencéphalopathie postérieure réversible [RPLS]
).
Des cas de cécité, de coma et des décès ont été rapportés suite à l’administration d’une dose quatre fois supérieure à la dose recommandée. Certains de ces symptômes sont apparus à distance, environ 60 jours ou plus après l’arrêt du traitement. Des cas de leucoencéphalopathie (LE), leucoencéphalopathie toxique aiguë (ATL) ou syndrome de leucoencéphalopathie postérieure réversible (RPLS) ont également été rapportés chez les patients recevant FLUDARABINE TEVA à des doses plus importantes que la dose recommandée. Les mêmes symptômes de LE, ATL ou RPLS que ceux décrits ci-dessus peuvent se produire.
Les LE, ATL et RPLS peuvent être irréversibles, ils peuvent mettre votre vie en danger ou être fatals.
Si une LE, une ATL ou un RPLS est suspecté, le traitement par FLUDARABINE TEVA sera interrompu et des examens seront réalisés. Si le diagnostic de LE, ATL ou RPLS est confirmé, votre médecin arrêtera votre traitement par FLUDARABINE TEVA de manière définitive.
·
Si vous ressentez une douleur au niveau des flancs, si vous remarquez du sang dans vos urines ou une diminution du volume de vos urines.
o
Avertissez immédiatement votre médecin.
Lorsque
la maladie est très sévère
,
il est possible que votre organisme ne parvienne pas à éliminer tous les déchets
issus de la destruction des cellules par FLUDARABINE TEVA. Cette réaction est appelée
syndrome de lyse tumorale
et elle est susceptible
d’entraîner une insuffisance rénale ainsi que des problèmes cardiaques
dès la première semaine de traitement. Votre médecin a conscience de ce phénomène et pourra vous donner d’autres médicaments pour aider à le prévenir.
·
Si vous devez subir un prélèvement de cellules souches
et que vous êtes sous traitement par FLUDARABINE TEVA (ou l’avez été).
o
Avertissez votre médecin.
·
Si vous devez subir une transfusion sanguine et que vous êtes sous traitement par
FLUDARABINE TEVA
(ou l’avez été).
o
Avertissez votre médecin.
Si vous devez subir une transfusion sanguine, votre médecin veillera alors à ce que vous soit transfusé exclusivement du sang traité par irradiation. Les transfusions de sang non irradié peuvent provoquer des complications sévères voire la mort.
·
Si vous remarquez la moindre modification au niveau de votre peau, que ce soit pendant ou après la prise de ce médicament.
o
Avertissez votre médecin.
·
Si vous avez ou avez eu un cancer de la peau
, il se peut qu’il s’aggrave ou connaisse une nouvelle poussée pendant le traitement par FLUDARABINE TEVA ou après celui-ci. Il est possible que vous développiez un cancer de la peau pendant ou après votre traitement par
FLUDARABINE TEVA
.
Autres points à prendre en compte lors du traitement par
FLUDARABINE TEVA :
·
FLUDARABINE TEVA ne doit pas être administré si vous êtes enceinte, sauf indication contraire de votre médecin.
·
Femmes : vous ne devez pas débuter une grossesse au cours du traitement par
FLUDARABINE TEVA
et vous devez utiliser une méthode de contraception efficace
pendant toute la durée du traitement et pendant encore 6 mois après la fin du traitement, car FLUDARABINE TEVA peut être nocif pour le bébé à naître. Si une grossesse survient pendant votre traitement, vous devez immédiatement en informer votre médecin. Votre médecin décidera avec vous si vous devez continuer à prendre FLUDARABINE TEVA.
·
Hommes : il est conseillé de ne pas concevoir d'enfant et d'utiliser une méthode de contraception efficace
pendant toute la durée du traitement et pendant encore au moins 3 mois après la fin du traitement. Vous devez vous renseigner sur la conservation du sperme avant le début du traitement car FLUDARABINE TEVA peut altérer la fertilité masculine.
·
Vous ne devez pas allaiter
pendant votre traitement par FLUDARABINE TEVA.
·
Si vous devez vous faire vacciner, demandez conseil à votre médecin
car il convient d’éviter tout vaccin vivant pendant et après le traitement par FLUDARABINE TEVA.
·
Si vous avez des problèmes rénaux ou si vous êtes âgé(e) de plus de 65 ans
, vous serez soumis(e) à des analyses de sang et/ou de laboratoire régulières afin de contrôler le fonctionnement de vos reins. Si vos problèmes rénaux sont sévères, ce médicament ne vous sera pas administré du tout (voir rubrique 2 « N’utilisez jamais FLUDARABINE TEVA 25 mg/mL, solution à diluer pour solution injectable/pour perfusion » et rubrique 3 « Comment utiliser FLUDARABINE TEVA, solution à diluer injectable ou pour perfusion ? »).
·
Si vous avez des problèmes de foie,
votre médecin devra vous administrer ce médicament avec prudence.
·
Si vous êtes âgé(e) de plus de 75 ans
, vous ferez l’objet d’une étroite surveillance.
Enfants et adolescents
La sécurité et l’efficacité de ce médicament chez les enfants âgés de moins de 18 ans n’ont pas été établies. Il n’est donc pas recommandé d’utiliser FLUDARABINE TEVA chez les enfants.
Autres médicaments et FLUDARABINE TEVA 25 mg/mL, solution à diluer pour solution injectable/pour perfusion
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez/utilisez, avez récemment pris/utilisé ou pourriez prendre/utiliser tout autre médicament.
Il est particulièrement important de signaler à votre médecin la prise des médicaments suivants :
·
la
pentostatine
(
déoxycoformycine
), également utilisée dans le traitement de la LLC-B. La prise de ces deux substances peut entraîner des problèmes pulmonaires sévères.
·
le
dipyridamole
ou autres substances assimilées, utilisés pour empêcher une coagulation excessive. Ils peuvent diminuer l'efficacité de
FLUDARABINE TEVA
.
·
la
cytarabine
(
Ara-C
) utilisée dans le traitement des leucémies lymphoïdes chroniques. L’association de FLUDARABINE TEVA avec la cytarabine peut augmenter la concentration du principe actif de la cytarabine dans les cellules leucémiques. Toutefois, aucune modification de la concentration globale de la cytarabine dans le sang ou de son élimination sanguine n’a, à ce jour, été observée.
FLUDARABINE TEVA 25 mg/mL, solution à diluer pour solution injectable/pour perfusion avec des aliments, boissons et de l’alcool
Sans objet.
Grossesse, allaitement et fertilité
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou votre pharmacien avant de prendre ce médicament.
Grossesse
Femmes : vous ne devez pas débuter une grossesse au cours du traitement par FLUDARABINE TEVA car des études menées chez l’animal ainsi que des données très limitées chez l’être humain ont révélé un risque possible d'anomalies chez le bébé à naître ainsi qu'un risque de fausse couche ou d’accouchement prématuré. Si une grossesse survient pendant votre traitement, vous devez immédiatement en informer votre médecin. Votre médecin décidera avec vous si vous devez continuer à prendre FLUDARABINE TEVA.
Allaitement
Vous ne devez pas allaiter pendant votre traitement par FLUDARABINE TEVA.
Fertilité chez les hommes et les femmes
Femmes : vous devez utiliser une méthode de contraception efficace pendant toute la durée du traitement et pendant encore 6 mois après la fin du traitement, car FLUDARABINE TEVA peut être nocif pour le bébé à naître.
Hommes : il est conseillé de ne pas concevoir d'enfant et d'utiliser une méthode de contraception efficace pendant toute la durée du traitement et pendant encore au moins 3 mois après la fin du traitement. Vous devez vous renseigner sur la conservation du sperme avant le début du traitement car FLUDARABINE TEVA peut altérer la fertilité masculine.
Il est conseillé aux hommes et aux femmes qui envisagent d'avoir un enfant après le traitement de consulter un médecin avant le début du traitement par FLUDARABINE TEVA.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Certaines personnes traitées par FLUDARABINE TEVA peuvent se sentir fatiguées ou affaiblies, présenter des troubles de la vision, devenir confuses ou agitées ou avoir des convulsions. Par conséquent, évitez de conduire ou d’utiliser des machines tant que vous n’êtes pas sûr(e) de ne pas présenter ce type d’affection.
FLUDARABINE TEVA 25 mg/mL, solution à diluer pour solution injectable/pour perfusion contient du sodium
Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par flacon, c.-à-d. qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT UTILISER FLUDARABINE TEVA 25 mg/mL, solution à diluer pour solution injectable/pour perfusion ?
FLUDARABINE TEVA doit être administré sous la surveillance d’un spécialiste ayant l’expérience de l’utilisation de la chimiothérapie.
Pour consulter les instructions concernant la dilution, la manipulation et l’élimination, voir « Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de santé » à la fin de cette notice.
En quelle quantité FLUDARABINE TEVA 25 mg/mL, solution à diluer pour solution injectable/pour perfusion est-il administré
La dose que vous recevez dépend de votre surface corporelle. Celle-ci est mesurée en mètres carrés (m
2
) et est définie par le médecin à partir de votre taille et votre poids.
La dose recommandée est de 25 mg de phosphate de fludarabine/m
2
de surface corporelle.
Comment FLUDARABINE TEVA 25 mg/mL, solution à diluer pour solution injectable/pour perfusion est-il administré
FLUDARABINE TEVA est administré par injection ou, plus souvent, par perfusion.
Une perfusion consiste à introduire un médicament directement dans la circulation sanguine par goutte-à-goutte dans une veine. Chaque perfusion dure environ 30 minutes.
Votre médecin prendra soin de ne pas administrer FLUDARABINE TEVA à côté de la veine (injection paraveineuse). Si toutefois ceci se produisait, notez qu'aucun événement indésirable local sévère n'a été signalé.
Pendant combien de temps FLUDARABINE TEVA 25 mg/mL, solution à diluer pour solution injectable/pour perfusion est-il administré
La dose sera administrée une fois par jour pendant 5 jours consécutifs.
Cette cure de traitement de 5 jours sera renouvelée tous les 28 jours jusqu'à ce que votre médecin juge que le meilleur effet possible a été atteint. En général, cet effet est atteint après 6 cycles, soit environ 6 mois.
La durée du traitement dépend de sa réussite et de la façon dont vous supportez FLUDARABINE TEVA. La posologie peut être diminuée ou la répétition de la cure peut être différée si les effets indésirables posent problème.
Vous serez soumis à des analyses de sang régulières pendant votre traitement. La dose qui vous sera administrée sera soigneusement ajustée en fonction de votre numération sanguine et de votre réponse au traitement.
Si vous avez des problèmes rénaux ou si vous avez plus de 65 ans
, vous serez soumis(e) à des examens réguliers afin de contrôler votre fonction rénale. Si vos reins ne fonctionnent pas correctement, ce médicament vous sera peut-être administré à une dose plus faible. Si votre fonction rénale est sévèrement réduite, vous ne recevrez pas ce médicament du tout (voir rubrique 2).
En cas de renversement accidentel de la solution de FLUDARABINE TEVA 25 mg/mL, solution à diluer pour solution injectable/pour perfusion
Si la solution de FLUDARABINE TEVA entre en contact avec votre peau ou les muqueuses de votre nez ou de votre bouche, lavez la zone abondamment avec de l'eau et du savon. Si la solution entre en contact avec vos yeux, rincez-les abondamment avec de grandes quantités d'eau du robinet. Évitez toute exposition par inhalation.
Si FLUDARABINE TEVA 25 mg/mL, solution à diluer pour solution injectable/pour perfusion a été administré en trop grande quantité
S'il est possible que vous ayez reçu une dose excessive, votre médecin interrompra le traitement et traitera les symptômes.
L'utilisation de doses élevées peut également entraîner une grave diminution du nombre de cellules sanguines.
Pour la fludarabine administrée par voie intraveineuse, il a été signalé qu’un surdosage pouvait entraîner une cécité différée, un coma, voire le décès.
Si une dose de FLUDARABINE TEVA 25 mg/mL, solution à diluer pour solution injectable/pour perfusion a été oubliée
Votre médecin définira le calendrier d'administration du médicament. Si vous pensez qu’une dose a peut-être été oubliée, consultez votre médecin dès que possible.
Si vous arrêtez d’utiliser FLUDARABINE TEVA 25 mg/mL, solution à diluer pour solution injectable/pour perfusion
Vous et votre médecin pourrez décider d'interrompre le traitement par FLUDARABINE TEVA si les effets indésirables deviennent trop sévères.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Si vous n’êtes pas sûr(e) de savoir à quoi correspondent les effets indésirables ci-dessous, demandez à votre médecin de vous les expliquer.
Certains effets indésirables peuvent engager le pronostic vital.
Avertissez immédiatement votre médecin :
·
Si vous avez des difficultés à respirer, si vous toussez ou si vous avez des douleurs dans la poitrine avec ou sans fièvre
. Ces signes peuvent indiquer une infection des poumons (effet indésirable très fréquent : pouvant affecter plus de 1 personne sur 10).
·
Si vous remarquez des ecchymoses inhabituelles, des saignements anormalement abondants à la suite de blessures ou s’il vous semble que vous contractez beaucoup d’infections
. Ceci peut être dû à une chute de votre numération sanguine. Ceci peut également engendrer une augmentation du risque d’infections (graves) dues à des organismes qui, en temps normal, n’entraînent pas de maladie chez les personnes en bonne santé (
infections opportunistes
), y compris la réactivation de virus latents tels que le virus de l’herpès (effet indésirable très fréquent : pouvant affecter plus de 1 personne sur 10).
·
Si vous ressentez une douleur au niveau des flancs, si vous remarquez du sang dans vos urines ou une diminution du volume de vos urines
. Ces signes peuvent indiquer un
syndrome de lyse tumorale
(voir rubrique 2 « Avertissements et précautions ») (effet indésirable peu fréquent : pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 100).
·
Si vous remarquez une réaction au niveau de la peau et/ou des muqueuses accompagnée de rougeurs, inflammation, formation de cloques ou érosion
. Ces signes peuvent indiquer une réaction allergique sévère (
syndrome de Lyell, syndrome de Stevens-Johnson
) (effet indésirable rare : pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 1 000).
·
Si vous avez des palpitations (si vous ressentez subitement un emballement du cœur) ou des douleurs dans la poitrine
. Ces signes peuvent indiquer des problèmes cardiaques (effet indésirable rare : pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 1 000).
Autres effets indésirables possibles :
Effets indésirables très fréquents
(pouvant affecter plus de 1 personne sur 10)
·
infections (dont certaines graves)
·
diminution du nombre de plaquettes sanguines (
thrombopénie
) avec la possibilité d'ecchymoses et de saignements
·
diminution du nombre de globules blancs (
neutropénie
)
·
diminution du nombre de globules rouges (
anémie
)
·
toux
·
vomissements, diarrhée, envie de vomir (
nausées
)
·
fièvre
·
fatigue
·
faiblesse.
Effets indésirables fréquents
(pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10)
·
autres cancers du sang (
syndrome myélodysplasique, leucémie myéloïde aiguë
). La plupart des patients atteints de ces maladies avaient été traités (à un moment donné) par d'autres médicaments anticancéreux (
agents alkylants, inhibiteurs de topoisomérase
) ou par irradiation.
·
dysfonctionnement de la moelle osseuse (
myélosuppression
)
·
perte sévère de l'appétit entraînant une perte de poids (
anorexie
)
·
engourdissement ou faiblesse des membres (
neuropathie périphérique
)
·
troubles de la vision
·
inflammation de l'intérieur de la bouche (
stomatite
)
·
rash cutané
·
gonflement dû à une rétention excessive des liquides (
œdème
)
·
inflammation des muqueuses du système digestif, de la bouche à l'anus (
mucite
)
·
frissons
·
sensation générale de malaise.
Effets indésirables peu fréquents
(pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 100)
·
troubles auto-immuns (voir rubrique 2 « Avertissements et précautions »)
·
confusion
·
toxicité pulmonaire, cicatrisation des tissus interstitiels des poumons (
fibrose pulmonaire
), inflammation pulmonaire (
pneumopathie
), essoufflement (
dyspnée
)
·
saignements au niveau de l'estomac ou des intestins
·
taux anormaux d'enzymes hépatiques ou pancréatiques.
Effets indésirables rares
(pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 1 000)
·
troubles du système lymphatique dus à une infection virale (
affection Iymphoproliférative liée à l'EBV
)
·
coma
·
convulsions
·
agitation
·
cécité
·
inflammation ou détérioration du nerf optique (
névrite optique, neuropathie optique
)
·
insuffisance cardiaque
·
irrégularité du rythme cardiaque (
arythmie
)
·
cancer de la peau.
Fréquence indéterminée
(ne peut être estimée sur la base des données disponibles) :
·
saignement dans le cerveau (
hémorragie cérébrale
)
·
troubles neurologiques se manifestant par des maux de têtes, une envie de vomir (nausées) et des vomissements, des convulsions, des troubles visuels incluant une perte de la vision, des changements de l’état mental (pensées anormales, confusion, conscience altérée) et occasionnellement des troubles neuromusculaires se manifestant par une faiblesse musculaire dans vos membres (incluant une paralysie irréversible partielle ou totale) (symptômes de
leucoencéphalopathie, leucoencéphalopathie toxique aiguë ou syndrome de leucoencéphalopathie postérieure réversible [RPLS]
)
·
saignement dans les poumons (
hémorragie pulmonaire
)
·
inflammation de la vessie, pouvant provoquer des douleurs au moment d’uriner, et pouvant entraîner la présence de sang dans les urines (
cystite hémorragique
).
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
www.signalement-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER FLUDARABINE TEVA 25 mg/mL, solution à diluer pour solution injectable/pour perfusion ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte et le flacon après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
A conserver au réfrigérateur (entre 2 °C et 8 °C).
Ne pas congeler.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien comment éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient FLUDARABINE TEVA 25 mg/mL, solution à diluer pour solution injectable/pour perfusion
·
La substance active est :
Phosphate de fludarabine................................................................................................. 25 mg
Pour 1 mL de solution à diluer.
Chaque flacon de 2 mL contient 50 mg de phosphate de fludarabine.
·
Les autres composants sont : mannitol (E421), hydroxyde de sodium (E524, pour ajustement du pH) et eau pour préparations injectables.
Qu’est-ce que FLUDARABINE TEVA 25 mg/mL, solution à diluer pour solution injectable/pour perfusion et contenu de l’emballage extérieur
FLUDARABINE TEVA se présente sous forme d'une solution limpide, incolore ou légèrement jaune-brunâtre, pratiquement exempte de particules, dans un flacon en verre avec un bouchon en caoutchouc, un opercule en aluminium et un bouchon-pression en plastique. Chaque boîte contient un flacon.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
TEVA SANTE
100-110, ESPLANADE DU GENERAL DE GAULLE
92931 PARIS LA DEFENSE CEDEX
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
TEVA SANTE
100-110, ESPLANADE DU GENERAL DE GAULLE
92931 PARIS LA DEFENSE CEDEX
Fabricant
PHARMACHEMIE B.V.
SWENSWEG 5
PO BOX 552
2003 RN HAARLEM
PAYS-BAS
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
< {MM/AAAA}>< {mois AAAA}.>
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de santé :
Instructions concernant la dilution, la manipulation et l’élimination
En l’absence d’études de compatibilité, ce médicament ne doit pas être mélangé avec d’autres médicaments à l’exception de ceux mentionnés ci-dessous.
Dilution
La dose nécessaire (calculée sur la base de la surface corporelle du patient) est prélevée dans une seringue.
Pour une injection intraveineuse en bolus, cette dose est ensuite diluée dans 10 mL de chlorure de sodium à 0,9 %.
Alternativement, dans le cas d’une perfusion, la dose nécessaire peut être diluée dans 100 mL de chlorure de sodium à 0,9 % et perfusée pendant environ 30 minutes.
Dans les études cliniques, la fludarabine a été diluée dans 100 mL ou 125 mL de solution de dextrose à 5 % ou de chlorure de sodium à 0,9 %.
Inspection avant utilisation
Seules les solutions limpides et incolores, exemptes de particules, doivent être utilisées. Le produit ne doit pas être utilisé si le récipient est endommagé.
Conservation après dilution
La stabilité physico-chimique après dilution de la solution préparée pour l’injection ou la perfusion a été démontrée de la façon suivante :
Conservation dans
Solution
Concentration
Stabilité pendant
Poche non PVC
Chlorure de sodium à 0,9 %
0,3–6 mg/mL
5 jours au réfrigérateur (2 °C–8 °C) ou à température/lumière ambiante
Glucose à 5 %
0,3–6 mg/mL
5 jours au réfrigérateur (2 °C–8 °C) ou à température/lumière ambiante
Flacon en verre
Chlorure de sodium à 0,9 %
0,3–6 mg/mL
5 jours au réfrigérateur (2 °C–8 °C) ou à température/lumière ambiante
Glucose à 5 %
0,3 mg/mL
5 jours au réfrigérateur (2 °C–8 °C) ou à température/lumière ambiante
6 mg/mL
5 jours au réfrigérateur (2 °C–8 °C) ou 3 jours à température/lumière ambiante
D'un point de vue microbiologique, le produit doit être utilisé immédiatement. En cas d'utilisation non immédiate, les durées et conditions de conservation après dilution et avant utilisation relèvent de la seule responsabilité de l'utilisateur et ne devraient pas dépasser 24 heures à une température comprise entre 2 °C et 8 °C, sauf en cas de dilution réalisée en conditions d'asepsie dûment contrôlées et validées.
Manipulation et élimination
La fludarabine ne doit pas être manipulée par des femmes enceintes parmi les membres du personnel.
Les procédures de manipulation appropriée doivent être suivies conformément à la réglementation en vigueur pour les médicaments cytotoxiques.
Des précautions doivent être prises lors de la manipulation de la solution de fludarabine. Le port de gants en latex et de lunettes de sécurité est recommandé pour éviter une exposition au produit si le flacon est brisé ou se renverse accidentellement. . Si la solution entre en contact avec la peau ou les muqueuses, la zone doit être soigneusement lavée à l’eau et au savon. En cas de contact avec les yeux, rincer abondamment à l'eau. L’exposition par inhalation doit être évitée.
Le médicament est à usage unique. Tout médicament non utilisé, déversement accidentel ou déchet doit être éliminé conformément à la réglementation en vigueur pour les agents cytotoxiques.
