Dénomination du médicament
FLUOROURACILE TEVA 1000 mg/20 mL, solution à diluer pour perfusion
Fluorouracile
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d'utiliser ce médicament
car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien.
Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que FLUOROURACILE TEVA 1000 mg/20 mL, solution à diluer pour perfusion et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser FLUOROURACILE TEVA 1000 mg/20 mL, solution à diluer pour perfusion ?
3. Comment utiliser FLUOROURACILE TEVA 1000 mg/20 mL, solution à diluer pour perfusion ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment  conserver  FLUOROURACILE TEVA 1000 mg/20 mL, solution à diluer pour perfusion ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE FLUOROURACILE TEVA 1000 mg/20 mL, solution à diluer pour perfusion ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Antinéoplasique cytostatique - code ATC : L01BC02.
Ce médicament est préconisé pour le traitement de certaines maladies du tractus gastro-intestinal, des bronches, du sein et des ovaires.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER FLUOROURACILE TEVA 1000 mg/20 mL, solution à diluer pour perfusion ?
N'utilisez jamais FLUOROURACILE TEVA 1000 mg/20 mL, solution à diluer pour perfusion dans les cas suivants :
·
si vous êtes allergique au fluorouracile ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6,
·
si vous savez que vous n’avez aucune activité de l’enzyme dihydropyrimidine déshydrogénase (DPD) (déficit complet en DPD),
·
grossesse ou allaitement,
·
malades en mauvais état nutritionnel,
·
insuffisance médullaire (niveaux bas de globules blancs et de plaquettes dans le sang),
·
infection sévère,
·
en association avec un vaccin vivant atténué (vaccins contre la fièvre jaune, la varicelle, le zona, la rougeole, les oreillons, la rubéole, la tuberculose, le rotavirus, la grippe) et pendant les 6 mois suivants l’arrêt de la chimiothérapie,
·
la brivudine prise dans les 4 dernières semaines (dans le traitement du zona ou varicelle).
Avertissements et précautions
Avertissements
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant d’utiliser FLUOROURACILE TEVA 1000 mg/20 mL, solution à diluer pour perfusion :
·
si vous savez que vous avez un déficit partiel de l’activité de l’enzyme dihydropyrimidine déshydrogénase (DPD),
·
si un membre de votre famille a un déficit partiel ou complet de l’enzyme dihydropyrimidine déshydrogénase (DPD),
·
si vous avez des problèmes cardiaques. Informez votre médecin si vous ressentez des douleurs dans la poitrine pendant le traitement.
Déficit en dihydropyrimidine déshydrogénase (DPD)
Le déficit en DPD est une condition génétique qui n’est habituellement pas associée à des problèmes de santé excepté si vous recevez certains médicaments. Si vous avez un déficit en DPD et que vous prenez FLUOROURACILE TEVA, vous êtes exposé(e) à un risque accru d’apparition d’effets indésirables sévères (mentionnés à la rubrique 4, « Quels sont les effets indésirables éventuels ? »).
Il est recommandé de rechercher un éventuel déficit en DPD avant de commencer le traitement. Vous ne devez pas prendre FLUOROURACILE TEVA si vous n’avez aucune activité de cette enzyme. Si vous avez une activité enzymatique réduite (déficit partiel), votre médecin peut vous prescrire une dose réduite. Si vous obtenez des résultats négatifs aux tests de recherche d’un déficit en DPD, des effets indésirables sévères et menaçants le pronostic vital peuvent quand même se produire.
Encéphalopathie
Contactez immédiatement votre professionnel de la santé si vous présentez les signes ou symptômes suivants : confusion, désorientation, ou autre altération de l’état mental d’apparition récente, difficultés avec l’équilibre ou la coordination, troubles visuels. Il pourrait s’agir de signes d’une encéphalopathie qui est susceptible d’évoluer vers un coma et le décès en l’absence de traitement.
Précautions
Une surveillance médicale stricte doit être assurée. Des contrôles sanguins réguliers et périodiques (commençant avant la prescription) sont indispensables.
Le fluorouracile en solution injectable n'est utilisable que par voie intraveineuse stricte en perfusion. Exceptionnellement d'autres voies peuvent être utilisées.
Si vous présentez l’une des réactions listées ci-dessous, contactez immédiatement votre médecin ou un professionnel de santé :
·
diminution importante des globules blancs ou des plaquettes qui augmente le risque d’infection et de complications,
·
insuffisance rénale et/ou hépatique qui augmente notamment le risque d’encéphalopathie,
·
l'apparition de stomatite et surtout de diarrhée qui impose l'arrêt du traitement
.
EN CAS DE DOUTE, IL EST INDISPENSABLE DE DEMANDER L'AVIS DE VOTRE MEDECIN OU DE VOTRE PHARMACIEN.
Enfants
Sans objet.
Autres médicaments et FLUOROURACILE TEVA 1000 mg/20 mL, solution à diluer pour perfusion
Veuillez indiquer à votre médecin ou à votre pharmacien si vous prenez ou avez pris récemment un autre médicament même s'il s'agit d'un médicament obtenu sans ordonnance. Ceci est extrêmement important car l’utilisation de plusieurs médicaments à la fois peut augmenter ou diminuer l’effet de ces médicaments.
Ce médicament NE DOIT GENERALEMENT PAS ETRE UTILISE, sauf avis contraire de votre médecin :
·
en association avec les vaccins vivants atténués (vaccins contre la fièvre jaune, la varicelle, le zona, la rougeole, les oreillons, la rubéole, la tuberculose, le rotavirus, la grippe) et pendant les 6 mois suivant l’arrêt de la chimiothérapie,
·
la brivudine prise dans les 4 dernières semaines (dans le traitement du zona ou varicelle).
Vous ne devez pas prendre la brivudine (un médicament antiviral pour le traitement du zona ou de la varicelle) en même temps que le traitement par fluorouracile (y compris la période de pause où aucun comprimé de fluorouracile n’est pris).
Si vous avez pris de la brivudine, vous devez attendre au moins 4 semaines après l’arrêt de la brivudine pour commencer à prendre le fluorouracile. Voir rubrique « N'utilisez jamais FLUOROURACILE TEVA 1000 mg/20 mL, solution à diluer pour perfusion dans les cas suivants»
.
Ce médicament est déconseillé avec :
·
la phénytoïne (et par extrapolation fosphénytoïne),
·
les antivitamines K,
·
l’olaparib.
A prendre en compte :
·
interféron alpha : augmentation de la toxicité gastro-intestinale du 5-FU,
·
métronidazole, ornidazole : augmentation de la toxicité du fluorouracile,
·
flucytosine,
·
médicaments immunosuppresseurs,
·
acide folinique.
FLUOROURACILE TEVA 1000 mg/20 mL, solution à diluer pour perfusion avec des aliments et boissons
Sans objet.
Grossesse, allaitement et fertilité
L'utilisation du fluorouracile est contre-indiquée chez la femme enceinte et en cas d'allaitement.
Une contraception efficace est recommandée chez la femme en âge de procréer pendant et durant 6 mois après l'arrêt du traitement par FLUOROURACILE TEVA 1000 mg/20 mL, solution à diluer pour perfusion.
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, si vous êtes un homme ayant une partenaire féminine en âge de procréer, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Il est conseillé aux hommes de ne pas concevoir d'enfant durant leur traitement par
FLUOROURACILE TEVA 1000 mg/20 mL, solution à diluer pour perfusion
, et dans les 3 mois suivant son arrêt. Demandez conseil à votre médecin concernant la conservation de sperme avant de débuter votre traitement en raison du risque de stérilité irréversible.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Sans objet.
FLUOROURACILE TEVA 1000 mg/20 mL, solution à diluer pour perfusion contient du sodium
Avant de recevoir FLUOROURACILE TEVA 1000 mg/20 mL, solution à diluer pour perfusion, informez votre médecin si vous suivez un régime pauvre en sel. Pour une posologie maximale journalière de 600 mg/m2 et pour une surface corporelle moyenne de 1,8 m2, ce médicament contient 177,55 mg de sodium, ce qui équivaut à 8,88% de l’apport alimentaire quotidien maximal recommandé pour un adulte.
3. COMMENT UTILISER FLUOROURACILE TEVA 1000 mg/20 mL, solution à diluer pour perfusion ?
Posologie
En monothérapie :
Posologie moyenne de 400 à 600 mg/m2/j, 3 à 6 jours par mois en perfusion intraveineuse (IV) d’une heure environ.
En association à d’autres cytotoxiques :
Les doses unitaires usuelles sont comprises entre 300 et 600 mg/m2 par jour en cures de 2 à 5 jours tous les 21 à 28 jours.
Plus exceptionnellement :
·
le Fluorouracile peut être administre en perfusion infra-artérielle hépatique lente (4 à 6 heures) à la posologie de 600 mg/m2 de façon hebdomadaire ;
·
le Fluorouracile est parfois utilise en perfusion veineuse continue à la posologie de 700 mg à 1 g/m2 sur 3 à 5 jours consécutifs.
La dose de 1 g/m2 par injection ne doit pas être dépassée dans la majorité des indications.
Mode et voie d'administration
Par voie intraveineuse, le produit s'administre dans une perfusion de sérum physiologique ou de sérum glucosé, d'une durée qui ne doit pas être inférieure à 60 minutes.
Dilutions
:
15 mL de solution injectable peuvent être mélangés à 250 mL des solutions suivantes :
·
chlorure de sodium à 0,9 %,
·
glucose à 5 %,
·
glucose à 2,5 % + chlorure de sodium à 0,45 %,
·
solution de Ringer,
·
solution de Hartmann,
·
lévulose à 5 % dans du glucose.
Ne pas administrer par voie intramusculaire.
Incompatibilités
:
Il existe une incompatibilité physicochimique du 5 fluorouracile avec les solutions de morphine et de levofolinate de calcium (apparition de précipités).
Si vous avez utilisé plus de FLUOROURACILE TEVA 1000 mg/20 mL, solution à diluer pour perfusion que vous n’auriez dû
Le surdosage se traduit par une majoration des effets secondaires et en particulier des troubles digestifs et hématologiques. Dans ce cas, le traitement par fluorouracile sera impérativement arrêté. Le triacétate d'uridine est un antidote spécifique pour le traitement du surdosage par 5-fluorouracile ou pour le traitement des toxicités sévères précoces. Il doit être administré dans les 96 heures suivant la fin de la perfusion de 5-fluorouracile. Si le triacétate d'uridine n'est pas disponible, le traitement est symptomatique et accompagné de soins de support.
Si vous oubliez d’utiliser FLUOROURACILE TEVA 1000 mg/20 mL, solution à diluer pour perfusion
Sans objet.
Si vous arrêtez d’utiliser FLUOROURACILE TEVA 1000 mg/20 mL, solution à diluer pour perfusion
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Prévenez immédiatement votre médecin en cas d’apparition de l’un quelconque des effets suivants :
·
réaction allergique sévère – vous pouvez présenter une éruption cutanée soudaine accompagnée de démangeaisons (urticaire), un gonflement des mains, des pieds, des chevilles, du visage, des lèvres de la bouche ou de la gorge (qui peut vous occasionner des difficultés pour déglutir ou pour respirer), et vous pouvez avoir l’impression que vous allez vous évanouir
·
atteinte cardiaque : douleurs dans la poitrine ou essoufflement
·
stomatite ou mucite : votre bouche devient douloureuse et/ou présente des aphtes
·
réaction cutanée pied-main : engourdissement, picotements ou tremblements au niveau des mains ou des pieds
·
diarrhées
·
infection en lien avec une atteinte des cellules sanguines : signes d’infection (fièvre, rougeur, douleur) en lien avec une diminution des globules blancs
·
encéphalopathie : sensation de confusion mentale ou de perdre l’équilibre, problèmes de coordination dans les bras et les jambes, difficultés d’élocution et de réflexion, problèmes visuels/de mémoire
Effets très fréquents :
peuvent toucher plus d’1 personne sur 10
·
Infections
·
Suppression des défenses immunitaires de l’organisme (immunosuppression)
·
Excès d’acide urique dans le sang (hyperuricémie)
·
Inflammation de la muqueuse de la bouche (stomatite)
·
Inflammation de l’œsophage (œsophagite)
·
Inflammation de la muqueuse des viscères (mucite)
·
Inflammation du pharynx (pharyngite)
·
Inflammation du rectum (proctite)
·
Diarrhée aqueuse
·
Perte d’appétit (anorexie)
·
Nausées, vomissements
·
Chute de cheveux (alopécie)
·
Réaction cutanée mains-pieds (Syndrome d'érythrodysesthésie palmo-plantaire)
·
Diminution d’apport de sang (Ischémie) ou symptômes semblables à une maladie du muscle cardiaque (cardiomyopathie), anomalies de l'électrocardiogramme (ECG)
·
Contraction brusque et involontaire des muscles des bronches (bronchospasme)
·
Diminution plus ou moins sévère des éléments figurés (globules rouges, globules blancs, plaquettes) du sang (myelosuppression)
·
Diminution de certains globules blancs (neutropénie),
faible nombre de globules blancs accompagné de fièvre,
diminution de tous les éléments du sang (pancytopénie), quantité insuffisante de globules blancs dans le sang (leucopénie), taux anormalement bas de plaquettes (thrombocytopénie), diminution des globules rouges (anémie), chute importante du nombre de certains globules blancs (agranulocytose)
·
Epuisement, fièvre, faiblesse générale, fatigue (asthénie)
Effets fréquents :
peuvent toucher jusqu’à 1 personne sur 10
·
Douleurs de poitrine semblables à une angine de poitrine
·
Conjonctivite
Effets peu fréquents :
peuvent toucher jusqu’à 1 personne sur 100
·
Sepsis
·
Euphorie
·
Ulcération gastro-intestinale, hémorragies digestives
·
Lésion hépatocellulaire
·
Dermatite, exanthème, rash, urticaire, altérations de la peau (par exemple : peau sèche, fissure, érosion, érythème, éruption maculo-papulaire prurigineuse, hyperpigmentation, hypopigmentation), hyperpigmentation striée ou dépigmentation près des veines, réaction anormalement exagérée de la peau à la lumière solaire suite à une prise médicamenteuse (photosensibilisation), anomalies des ongles (par exemple : décoloration, hyperpigmentation, dystrophie, sensibilité ou inflammation du lit des ongles, onycholyse)
·
Arythmie, infarctus du myocarde, accélération du rythme cardiaque (tachycardie), défaut d’oxygénation du cœur (ischémie myocardique), inflammation du muscle cardiaque (myocardite), insuffisance cardiaque, maladie du muscle cardiaque (cardiomyopathie dilatée), choc cardiaque
·
Hypotension
·
Saignement de nez (épistaxis), difficulté respiratoire (dyspnée)
·
Mouvements involontaires des yeux (nystagmus), céphalées, vertiges, symptômes de type parkinsonien, signes cliniques d’origine neurologique (signes pyramidaux), somnolence
·
Larmoiement excessif (hypersécrétion lacrymale), blocage de la production de larmes (dacryosténose), vision floue, perturbation des mouvements oculaires, névrite optique, gêne visuelle à la lumière (photophobie), vision double (diplopie), inflammation des paupières (blépharite), relâchement de la paupière inférieure (ectropion), baisse d'acuité visuelle
·
Troubles de la spermatogenèse et de l'ovulation
·
Insuffisance rénale
·
Déshydratation
Effets rares :
peuvent toucher jusqu’à 1 personne sur 1000
·
Réaction anaphylactique, choc anaphylactique
·
Augmentation des taux dans le sang des hormones thyroïdiennes T4 (thyroxine totale) et T3 (triiodothyronine totale)
·
Confusion
·
Diminution d’apport sanguin (ischémie) au niveau cérébral, intestinal et périphérique, trouble chronique de la circulation du sang au niveau des extrémités (syndrome de Raynaud), obstruction d’une veine par un caillot (thrombophlébite), thromboembolie, inflammation de la paroi des vaisseaux sanguins (vascularite)
·
Trouble touchant les nerfs périphériques (neuropathie périphérique)
Effets très rares :
peuvent toucher jusqu’à 1 personne sur 10 000
·
Désorientation
·
Destruction massive des cellules du foie (nécrose hépatique)
·
Arrêt cardiaque, mort subite
·
Lésions au niveau de la substance blanche du cerveau (leucoencéphalopathie) incluant des troubles de la coordination des mouvements d’origine neurologique (ataxie), symptômes liés à une lésion au niveau du cervelet (syndrome cérébelleux aigu), troubles de la parole (dysarthrie), désorientation, fatigue musculaire (myasthénie), perte de l’usage du langage (aphasie), convulsions ou coma
Fréquence indéterminée :
la fréquence ne peut pas être estimée à partir des données disponibles
·
Hypersensibilité
·
Bouffées de chaleur
·
Toxicité au niveau du foie (hépatotoxicité)
·
Inflammation de la vésicule biliaire (cholécystite)
·
Péricardite
·
Taux sanguins élevés de triglycérides, qui sont un type de graisse
·
Dysfonctionnement cérébral causé par un taux élevé d’ammoniaque (encéphalopathie hyperammoniémique). Augmentation de la thyroxine, augmentation de la tri-iodothyronine, signes ECG d'ischémie myocardique
·
Douleur, rougeur ou gonflement au site de perfusion pendant ou peu après l’injection / la perfusion (peut être dû au fait que l’injection ne va pas correctement dans la veine)
·
Inflammation de la peau provoquant l’apparition de plaques rouges et squameuses pouvant s’accompagner de douleurs articulaires et de fièvre (lupus érythémateux cutané [LEC])
·
Maladie cardiaque qui se manifeste par des douleurs thoraciques, un essoufflement, des vertiges, des évanouissements, des battements cardiaques irréguliers (cardiomyopathie provoquée par le stress)
·
Air dans la paroi intestinale
·
Inflammation dans l’intestin grêle et le gros intestin provoquant des douleurs et des diarrhées, pouvant conduire à la mort du tissu intestinal (colite, entérocolite)
·
Affection grave qui se manifeste par des difficultés à respirer, des vomissements et des douleurs abdominales avec des crampes musculaires (acidose lactique)
·
Affection caractérisée par des maux de tête, une confusion, des crises d’épilepsie et des troubles de la vision (syndrome d’encéphalopathie postérieure réversible [SEPR])
·
Déficit en vitamine B1 et encéphalopathie de Wernicke (atteinte cérébrale provoquée par un déficit en vitamine B1)
·
Complication grave avec dégradation rapide des cellules cancéreuses provoquant des taux élevés d’acide urique, de potassium et de phosphate (syndrome de lyse tumorale)
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance – Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr
.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER FLUOROURACILE TEVA 1000 mg/20 mL, solution à diluer pour perfusion ?
Tenir
ce médicament
hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur le flacon. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Avant ouverture
: A conserver à une température comprise entre 15°C et 25°C.
Après dilution :
La stabilité physicochimique a été démontrée pendant 8 heures.
Toutefois, d'un point de vue microbiologique, une utilisation immédiate est recommandée.
Une exposition à une température inférieure à 15°C risque de provoquer l'apparition de particules, phénomène réversible par simple réchauffage du flacon.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l'égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l'environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient FLUOROURACILE TEVA 1000 mg/20 mL, solution à diluer pour perfusion
·
La substance active est :
Fluorouracile................................................................................................................. 1000 mg
Pour un flacon de 20 mL.
·
Les autres composants sont :
Acide chlorhydrique, hydroxyde de sodium, eau pour préparations injectables (voir section 2).
Qu’est-ce que FLUOROURACILE TEVA 1000 mg/20 mL, solution à diluer pour perfusion et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de solution à diluer pour perfusion.
Flacon de 20 mL.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
TEVA SANTE
100-110 ESPLANADE DU GENERAL DE GAULLE
92931 PARIS LA DEFENSE CEDEX
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
TEVA SANTE
100-110 ESPLANADE DU GENERAL DE GAULLE
92931 PARIS LA DEFENSE CEDEX
Fabricant
PHARMACHEMIE B.V.
SWENSWEG 5
2031 GA HAARLEM
PAYS-BAS
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de santé :
A l'attention du personnel soignant :
Comme pour tout cytotoxique, la préparation et la manipulation de ce produit nécessitent un ensemble de précautions permettant d'assurer la protection du manipulateur et de son environnement, dans les conditions de sécurité requises pour le patient.
En plus des précautions usuelles pour préserver la stérilité des préparations injectables, il faut :
·
Mettre une blouse à manches longues et poignets serrés, afin d'éviter toute projection de solution sur la peau,
·
Porter également un masque chirurgical à usage unique et des lunettes enveloppantes,
·
Mettre des gants à usage unique en PVC, et non en latex, après lavage aseptique des mains,
·
Préparer la solution sur un champ de travail,
·
Arrêter la perfusion, en cas d'injection hors de la veine,
·
Eliminer tout matériel ayant servi à la préparation de la solution (seringues, compresses, champs, flacon) dans un conteneur réservé à cet effet,
·
Détruire les déchets toxiques,
·
Manipuler les excréta et vomissures avec précaution.
Les femmes enceintes doivent éviter la manipulation des cytotoxiques.
