Dénomination du médicament
GABAPENTINE EG LABO 600 mg, comprimé pelliculé
Gabapentine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que GABAPENTINE EG LABO 600 mg, comprimé pelliculé et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre GABAPENTINE EG LABO 600 mg, comprimé pelliculé ?
3. Comment prendre GABAPENTINE EG LABO 600 mg, comprimé pelliculé ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver GABAPENTINE EG LABO 600 mg, comprimé pelliculé ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE GABAPENTINE EG LABO 600 mg, comprimé pelliculé ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique - code ATC : N02BF01.
GABAPENTINE EG LABO appartient à une classe de médicaments utilisés pour traiter l'épilepsie et les douleurs neuropathiques périphériques (douleurs persistantes causées par des lésions des nerfs).
La substance active est la gabapentine.
GABAPENTINE EG LABO est utilisée pour traiter :
Diverses formes d'épilepsie (crises convulsives qui sont initialement limitées à certaines parties du cerveau, que la crise s'étende ensuite ou non à d'autres parties du cerveau). Votre médecin vous prescrira GABAPENTINE EG LABO pour aider à traiter votre épilepsie lorsque votre traitement actuel ne permet pas de contrôler complètement votre état. Vous devrez prendre GABAPENTINE EG LABO en association à votre traitement actuel, sauf indication contraire. GABAPENTINE EG LABO peut aussi être utilisé seul pour traiter les adultes et les enfants de plus de 12 ans.
Douleurs neuropathiques périphériques (douleurs persistantes causées par des lésions des nerfs). Différentes pathologies peuvent entraîner des douleurs neuropathiques périphériques (touchant principalement les jambes et/ou les bras), comme le diabète ou le zona. Les manifestations douloureuses peuvent être décrites comme étant des sensations de chaleur, de brûlure, de douleur lancinante, d'élancement, de coup de poignard, de douleur fulgurante, de crampe, d'endolorissement, de picotements, d'engourdissement, de pincements et de coups d'aiguille, etc.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE GABAPENTINE EG LABO 600 mg, comprimé pelliculé ?
Ne prenez jamais GABAPENTINE EG LABO 600 mg, comprimé pelliculé :
·
si vous êtes allergique (hypersensible) à la substance active ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre
GABAPENTINE EG LABO 600 mg, comprimé pelliculé
.
·
si vous souffrez de problèmes rénaux
votre médecin pourrait vous prescrire une dose différente
;
·
si vous est hémodialysé
(pour purifier le sang si vous souffrez d'une insuffisance rénale)
, prévenez votre médecin si vous présentez des douleurs musculaires ou une faiblesse musculaire ;
·
si vous développez des signes tels que des maux d'estomac persistants, des nausées (mal au cœur), des vomissements contactez votre médecin immédiatement
car ils peuvent être les symptômes d'une pancréatite aiguë (inflammation du pancréas) ;
·
si vous souffrez d’une affection respiratoire ou du système nerveux, ou si vous avez plus de 65 ans, votre médecin peut vous prescrire un schéma posologique différent.
Un petit nombre de personnes traité par des antiépileptiques comme la gabapentine ont eu des idées et des comportements suicidaires. En cas de survenue de signes d'idées et de comportements suicidaires, contacter immédiatement votre médecin.
Avant de prendre ce médicament, dites à votre médecin si vous avez déjà abusé ou été dépendant de l'alcool, de médicaments sur ordonnance ou de drogues illégales ; cela peut signifier que vous avez un plus grand risque de devenir dépendant de GABAPENTINE EG LABO
.
Dépendance
Certaines personnes peuvent devenir dépendantes de GABAPENTINE EG LABO (besoin de continuer à prendre le médicament). Elles peuvent présenter des effets de sevrage lorsqu'elles arrêtent de prendre GABAPENTINE EG LABO (voir section 3, "Comment prendre GABAPENTINE EG LABO" et "Si vous arrêtez de prendre GABAPENTINE EG LABO"). Si vous craignez de devenir dépendant(e) de GABAPENTINE EG LABO, il est important que vous consultiez votre médecin.
Si vous remarquez l'un des signes suivants pendant que vous prenez GABAPENTINE EG LABO, il peut s’agir d’un signe indiquant que vous êtes devenu dépendant(e).
·
Vous ressentez le besoin de prendre le médicament pendant une durée supérieure à celle conseillée par votre médecin.
·
Vous ressentez le besoin de prendre une dose plus importante que celle recommandée.
·
Vous utilisez le médicament pour des raisons autres que celles prescrites.
·
Vous avez tenté à plusieurs reprises, sans succès, d'arrêter ou de contrôler l'utilisation du médicament.
·
Lorsque vous arrêtez de prendre le médicament, vous vous sentez mal, et vous vous sentez mieux lorsque vous reprenez le médicament.
Si vous remarquez l'un de ces symptômes, parlez-en à votre médecin pour discuter de la meilleure voie de traitement pour vous, y compris le moment approprié pour arrêter et la façon de le faire en toute sécurité.
Information importante sur des réactions potentiellement graves
Des éruptions cutanées graves, dont le syndrome de Stevens-Johnson, la nécrolyse épidermique toxique et l’éruption cutanée éosinophile et symptômes systémiques (DRESS), ont été rapportées en association avec la gabapentine. Arrêtez d'utiliser la gabapentine et consultez immédiatement un médecin si vous remarquez l'un des symptômes liés à ces réactions cutanées graves décrites dans la section 4.
Si vous ressentez une faiblesse musculaire, une sensibilité ou une douleur, et en particulier, si dans le même temps, vous ressentez un malaise ou une température élevée, ces symptômes peuvent être causés par une faiblesse musculaire anormale qui peut être mortelle et conduire à des problèmes rénaux. Vous pouvez également constater une décoloration de l'urine, et un changement dans vos résultats des tests sanguins (notamment une augmentation de la créatine phosphokinase sanguine). Si vous ressentez l'un de ces signes ou symptômes, contactez immédiatement votre médecin.
Enfants et adolescents
Sans objet.
Autres médicaments et GABAPENTINE EG LABO 600 mg, comprimé pelliculé
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament. En particulier, informez votre médecin (ou pharmacien) si vous prenez ou avez récemment pris des médicaments pour les convulsions, les troubles du sommeil, la dépression, l’anxiété ou toute autre affection neurologique ou psychiatrique.
Médicaments contenant des opioïdes tels que la morphine
Si vous prenez
un médicament qui contient des opioïdes (tel que la morphine)
, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien car les opioïdes peuvent augmenter l’effet de GABAPENTINE EG LABO.
En outre, l’association d’opioïdes et de GABAPENTINE
EG LABO
peut provoquer des symptômes tels qu’une somnolence et/ou une diminution de la respiration.
Médicaments pour l'indigestion
Si vous prenez en même temps GABAPENTINE
EG LABO
et un antiacide contenant de l'aluminium et du magnésium, l'absorption de GABAPENTINE
EG LABO
à partir de l'estomac pourrait être réduite. Il est donc recommandé de prendre GABAPENTINE
EG LABO
au plus tôt deux heures après avoir pris un antiacide.
GABAPENTINE EG LABO :
·
ne devrait pas interagir avec les autres médicaments antiépileptiques ou avec la pilule contraceptive ;
·
peut interférer avec certains examens biologiques; si vous devez faire une analyse d'urine, prévenez votre médecin ou l'hôpital de ce que vous prenez.
GABAPENTINE EG LABO 600 mg, comprimé pelliculé avec des aliments et boissons
GABAPENTINE EG LABO peut être pris au moment ou en dehors des repas.
Grossesse, allaitement et fertilité
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin
ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Grossesse
GABAPENTINE EG LABO ne doit pas être pris pendant la grossesse, sauf avis contraire de votre médecin. Les femmes en âge de procréer doivent utiliser une méthode contraceptive efficace.
Aucune étude évaluant spécifiquement l'utilisation de la gabapentine chez la femme enceinte n'a été réalisée, mais d'autres médicaments utilisés pour traiter les épilepsies ont montré un risque plus élevé d'atteinte du bébé en développement, notamment lors de la prise de plus d'un traitement antiépileptique en même temps. Ainsi, vous devez autant que possible essayer de ne prendre qu'un traitement antiépileptique pendant la grossesse et seulement sous les conseils de votre médecin.
Vous devez
immédiatement
contacter votre médecin si vous êtes enceinte, si vous pensez être enceinte ou si vous désirez le devenir pendant que vous prenez GABAPENTINE EG LABO. N'arrêtez pas de prendre ce médicament brutalement car cela pourrait entraîner la recrudescence de crises convulsives, ce qui pourrait avoir des conséquences graves pour vous et votre bébé.
Si elle est utilisée pendant la grossesse, la gabapentine peut entraîner des symptômes de sevrage chez le nouveau-né. Ce risque peut être accru lorsque la gabapentine est prise en même temps que des analgésiques opioïdes (médicaments pour le traitement de la douleur intense).
Allaitement
La gabapentine, la substance active de GABAPENTINE EG LABO, passe dans le lait maternel. Etant donné que l'effet chez le nourrisson n'est pas connu, il est déconseillé d'allaiter lorsque vous prenez GABAPENTINE EG LABO.
Fertilité
Lors des études menées chez l’animal, aucun effet sur la fertilité n’a été établi.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
GABAPENTINE EG LABO peut entraîner des étourdissements, une somnolence et une fatigue. Vous ne devez ni conduire, ni utiliser des machines complexes, ni vous engager dans des activités potentiellement dangereuses jusqu'à ce qu'il soit déterminé si ce médicament affecte votre aptitude à exercer de telles activités.
GABAPENTINE EG LABO 600 mg, comprimé pelliculé contient de l’huile de soja.
Si vous êtes allergique (hypersensible) à l'arachide ou au soja, vous ne devez pas prendre ce médicament en raison de la présence d’huile de soja.
3. COMMENT PRENDRE GABAPENTINE EG LABO 600 mg, comprimé pelliculé ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute. Ne prenez pas plus de médicaments que ceux prescrits.
Votre médecin déterminera la posologie qui convient dans votre cas.
Dose recommandée pour le traitement de l’épilepsie
Adultes et adolescents
Prenez le nombre de comprimés prescrits par votre médecin. Votre médecin augmentera habituellement votre dose de manière progressive. La dose initiale sera généralement comprise entre 300 mg et 900 mg par jour. Ensuite, la dose pourra être augmentée comme prescrit par votre médecin jusqu'à une dose maximale de 3600 mg par jour, et votre médecin vous dira de la prendre en 3 prises séparées, c'est-à-dire une dose le matin, une dose l'après-midi et une dose le soir.
Enfants à partir de 6 ans
La dose à administrer à votre enfant sera déterminée par votre médecin car elle est calculée en fonction du poids de votre enfant. Le traitement est instauré avec une dose faible qui sera graduellement augmentée sur une période d'environ 3 jours. La dose habituelle contrôlant l'épilepsie est de 25-35 mg par kg par jour. Elle est habituellement administrée en 3 prises séparées, le(s) comprimé(s) étant pris tous les jours, habituellement une fois le matin, une fois l'après-midi et une fois le soir.
GABAPENTINE EG LABO n'est pas recommandé chez l'enfant de moins de 6 ans.
Dose recommandée pour le traitement de la douleur neuropathique périphérique:
Adultes
Prenez le nombre de comprimés prescrits par votre médecin. Votre médecin augmentera habituellement votre dose de manière progressive. La dose initiale sera généralement comprise entre 300 mg et 900 mg par jour. Ensuite, la dose pourra être augmentée graduellement comme indiqué par votre médecin jusqu'à une dose maximale de 3600 mg par jour, et votre médecin vous dira de la prendre en 3 doses séparées, c'est-à-dire une dose le matin, une dose l'après-midi et une dose le soir.
Si vous avez des problèmes rénaux ou si vous êtes hémodialysé
Votre médecin peut vous prescrire un horaire de prise et/ou une dose différente si vous avez des problèmes rénaux ou si vous êtes hémodialysé.
Si vous êtes un patient âgé (plus de 65 ans)
Vous devez prendre GABAPENTINE EG LABO normalement, sauf si vous souffrez de problèmes rénaux. Votre médecin peut vous prescrire un horaire de prise et/ou une dose différente si vous avez des problèmes rénaux.
Si vous avez l'impression que l'effet de GABAPENTINE EG LABO est trop fort ou trop faible, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien.
Mode d'administration
GABAPENTINE EG LABO est administré par voie orale.
Avalez toujours les comprimés en entier avec un grand verre d'eau
Continuez à prendre GABAPENTINE EG LABO jusqu’à ce que votre médecin vous dise d’arrêter.
Si vous avez pris plus de GABAPENTINE EG LABO 600 mg, comprimé pelliculé que vous n’auriez dû :
Des doses supérieures à celles recommandées peuvent être responsables d'une augmentation d'effets indésirables tels que : perte de la conscience, étourdissements, vision double, troubles de l'élocution, somnolence et diarrhée.
Vous devez
immédiatement
contacter votre médecin ou vous rendre au service des urgences de l'hôpital le plus proche si vous avez pris plus de GABAPENTINE EG LABO que votre médecin ne vous l'a prescrit. Prenez avec vous les comprimés restants, la plaquette et la boîte afin que l'hôpital puisse déterminer facilement quel médicament vous avez pris.
Si vous oubliez de prendre GABAPENTINE EG LABO 600 mg, comprimé pelliculé :
Si vous oubliez de prendre une dose, prenez-la dès que vous vous en rendez compte à moins que ce ne soit le moment de prendre la dose suivante. Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre GABAPENTINE EG LABO 600 mg, comprimé pelliculé :
N'arrêtez pas soudainement de prendre GABAPENTINE EG LABO. Si vous voulez arrêter de prendre GABAPENTINE EG LABO, parlez-en d'abord à votre médecin. Il/Elle vous dira comment procéder.
Si votre traitement est interrompu, l'arrêt doit s'effectuer de façon progressive sur au moins 1 semaine.
Après l’arrêt d’un traitement de courte ou de longue durée par GABAPENTINE EG LABO, vous devez savoir que vous pouvez ressentir certains effets secondaires, appelés effets de sevrage. Ces effets peuvent inclure des crises, de l'anxiété, des difficultés à dormir, des nausées, des douleurs, des sueurs, des tremblements, des maux de tête, une dépression, une sensation d’état anormal, des vertiges et une sensation de malaise général. Ces effets surviennent généralement dans les 48 heures suivant l'arrêt de GABAPENTINE EG LABO. Si vous ressentez des effets de sevrage, vous devez contacter votre médecin.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Arrêtez
d'utiliser
GABAPENTINE EG LABO
et consultez immédiatement un médecin si vous remarquez l'un des symptômes suivants :
·
des
taches
rougeâtres non surélevées, en forme de cible ou circulaires sur le tronc, souvent accompagnées de cloques centrales, d’une desquamation de la peau, d’ulcères de la bouche, de la gorge, du nez, des organes génitaux et des yeux. Ces éruptions cutanées graves peuvent être précédées de fièvre et de symptômes pseudo-grippaux (syndrome de Stevens-Johnson, nécrolyse épidermique toxique).
·
éruption cutanée généralisée, température corporelle élevée et ganglions lymphatiques gonflés (syndrome DRESS ou syndrome d'hypersensibilité aux médicaments)
.
·
réactions cutanées sévères comme le gonflement des lèvres et du visage, éruption et rougeur cutanées, et/ou perte de cheveux;
·
des maux d'estomac persistants, des nausées (mal au cœur), des vomissements contactez votre médecin immédiatement ils peuvent être les symptômes d’une pancréatite aiguë (inflammation du pancréas) ;
·
GABAPENTINE EG LABO peut provoquer une réaction allergique grave ou pouvant mettre la vie en danger qui peut affecter votre peau ou d’autres parties de votre corps comme votre foie ou vos globules sanguins. Une éruption cutanée peut ou peut ne pas se manifester lorsque vous avez cette réaction. Il se peut que vous deviez être hospitalisé ou que GABAPENTINE EG soit interrompu.
Contactez immédiatement votre médecin si vous manifestez un des symptômes suivants :
·
éruption cutanée ;
·
urticaire ;
·
fièvre ;
·
ganglions gonflés qui ne disparaissent pas ;
·
gonflement de vos lèvres et de votre langue ;
·
jaunissement de votre peau ou du blanc de l’œil ;
·
ecchymoses (bleus) ou saignement inhabituel(les) ;
·
forte fatigue ou faiblesse ;
·
douleur musculaire inattendue ;
·
infections fréquentes.
Ces symptômes peuvent être les signes préliminaires d’une réaction grave. Un médecin doit vous examiner pour décider si vous devez continuer de prendre GABAPENTINE EG LABO.
·
Si vous êtes hémodialysé, prévenez votre médecin si vous présentez des douleurs musculaires ou une faiblesse musculaire ;
·
Problèmes respiratoires, qui, s’ils sont graves, peuvent conduire à l’administration de soins urgents et intensifs pour permettre au patient de continuer de respirer normalement.
Les autres effets indésirables incluent:
Très fréquents (peut affecter plus d’1 personne sur 10)
·
infection virale ;
·
sensations de somnolence, étourdissements, manque de coordination ;
·
sensation de fatigue, fièvre.
Fréquents (peut affecter jusqu’à 1 personne sur 10)
·
pneumonie, infections respiratoires, infection urinaire, inflammation des oreilles ou autres infections ;
·
diminution du nombre de globules blancs ;
·
anorexie, augmentation de l'appétit ;
·
colère envers les autres, confusion, changements de l'humeur, dépression, anxiété, nervosité, difficultés à réfléchir ;
·
convulsions, mouvements saccadés, difficulté d'élocution, perte de mémoire, tremblement, difficulté à dormir, céphalées, peau sensible, diminution de la sensibilité (engourdissement), difficulté de coordination, mouvements oculaires anormaux, augmentation, diminution ou absence de réflexes ;
·
vision floue et vision double ;
·
vertiges ;
·
augmentation de la pression sanguine, rougeurs ou dilatation des vaisseaux sanguins ;
·
difficulté à respirer, bronchite, mal de gorge, toux, sécheresse du nez ;
·
vomissements, nausées (mal au cœur), problèmes dentaires, inflammation des gencives, diarrhée, douleur à l'estomac, indigestion, constipation, sécheresse de la bouche ou de la gorge, flatulence ;
·
gonflement du visage, ecchymoses, éruption, démangeaison, acné ;
·
douleurs articulaires, douleurs musculaires, mal au dos, contractions musculaires involontaires ;
·
difficulté d'érection (impuissance) ;
·
gonflement des bras et jambes, difficulté à marcher, faiblesse, douleur, sensation de malaise, symptômes pseudo-grippaux ;
·
diminution du nombre de globules blancs, prise de poids ;
·
lésions accidentelles, fracture, abrasion.
En outre, dans les études cliniques réalisées chez l'enfant, un comportement agressif et des mouvements saccadés ont été rapportés fréquemment.
Peu fréquents (peut affecter jusqu’à 1 personne sur 100)
·
réactions allergiques telles qu'urticaire ;
·
mouvements ralentis ;
·
accélération des battements du cœur ;
·
gonflement du visage, du tronc et des membres ;
·
résultats anormaux aux examens sanguins évoquant des problèmes hépatiques ;
·
détérioration mentale ;
·
chute ;
·
augmentation du taux de glucose dans le sang (surtout chez les patients diabétiques) ;
·
agitation (impatience chronique et mouvements involontaires et sans but).
Rare (peut affecter jusqu’à 1 personne sur 1 000)
·
perte de conscience ;
·
diminution du taux de glucose dans le sang (surtout chez les patients diabétiques) ;
·
difficultés à respirer, respiration superficielle (dépression respiratoire).
Après la commercialisation les effets indésirables suivants ont été rapportés :
·
diminution du nombre de plaquettes (cellules de coagulation du sang) ;
·
hallucinations ;
·
problèmes de mouvements anormaux tels que torsions convulsives, mouvements saccadés et raideur ;
·
bourdonnements dans les oreilles ;
·
inflammation du pancréas ;
·
jaunissement de la peau et des yeux (ictère), inflammation du foie ;
·
réactions cutanées sévères nécessitant un traitement médical immédiat, gonflement des lèvres et du visage, éruption et rougeur cutanées, perte de cheveux ;
·
insuffisance rénale aiguë, incontinence urinaire ;
·
augmentation du volume des seins, augmentation de la taille des seins chez l'homme ;
·
effets indésirables suivant un arrêt brutal du traitement (anxiété, difficulté à dormir, mal au cœur, douleur, sueurs), douleurs à la poitrine ;
·
dégradation des fibres musculaires (rhabdomyolyse) ;
·
changement dans les résultats d'analyse de sang (élévation de la créatine phosphokinase) ;
·
problèmes sexuels, tels que l’incapacité à atteindre l’orgasme, éjaculation retardée ;
·
faible taux de sodium dans le sang ;
·
anaphylaxie (réaction allergique grave, potentiellement mortelle, comprenant des difficultés respiratoires, un gonflement des lèvres, de la gorge et de la langue, et une hypotension nécessitant un traitement d’urgence) ;
·
idées suicidaires.
Non connu (la fréquence ne peut être estimée à partir des données disponibles)
·
Devenir dépendant de GABAPENTINE EG LABO ("pharmacodépendance")
Après l'arrêt d'un traitement de courte ou de longue durée par GABAPENTINE EG LABO, vous devez savoir que vous pouvez ressentir certains effets secondaires, appelés effets de sevrage (voir "Si vous arrêtez de prendre GABAPENTINE EG LABO ").
Autres effets indésirables
Les phospholipides délipidés du soja peuvent très rarement entraîner des réactions allergiques.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr
.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER GABAPENTINE EG LABO 600 mg, comprimé pelliculé ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ce médicament ne requiert pas de précautions particulières de conservation.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient GABAPENTINE EG LABO 600 mg, comprimé pelliculé
·
La substance active est :
Gabapentine................................................................................................................... 600 mg
Pour un comprimé pelliculé.
·
Les autres composants sont :
Macrogol 4000, amidon de maïs prégélatinisé, silice colloïdale anhydre, stéarate de magnésium.
Pelliculage:
Alcool polyvinylique, dioxyde de titane (E171), talc, lécithine de soja, gomme xanthane.
Qu’est-ce que GABAPENTINE EG LABO 600 mg, comprimé pelliculé et contenu de l’emballage extérieur
Les comprimés pelliculés de 600 mg sont des comprimés pelliculés blancs en forme de gélule avec le logo (600) gravé sur une face.
Boîte de 10, 20, 30, 40, 50, 60, 90, 100, 120 ou 200 comprimés pelliculés.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
EG LABO - LABORATOIRES EUROGENERICS
CENTRAL PARK
9-15 RUE MAURICE MALLET
92130 ISSY-LES-MOULINEAUX
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
EG LABO - LABORATOIRES EUROGENERICS
CENTRAL PARK
9-15 RUE MAURICE MALLET
92130 ISSY-LES-MOULINEAUX
Fabricant
STADA ARZNEIMITTEL AG
STADASTRASSE 2-18
61118 BAD VILBEL
ALLEMAGNE
OU
CENTRAPHARM SERVICES BV
VAN DE REIJSTRAAT 31-E
4814 NE BREDA
PAYS-BAS
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
< {MM/AAAA}>< {mois AAAA}.>
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
