Dénomination du médicament
GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion
Gemcitabine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusionet dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion ?
3. Comment utiliser GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Agents antinéoplasiques/analogues de la pyrimidine - code ATC : L01BC05.
GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion appartient à un groupe de médicaments appelés “cytotoxiques”. Ces médicaments tuent les cellules en division, dont les cellules cancéreuses.
GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion peut être donnée seule ou en association avec d’autres médicaments anticancéreux (par exemple le cisplatine, le paclitaxel, le carboplatine), en fonction du type de cancer.
GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion est utilisée pour le traitement des types de cancer suivants :
·
le cancer bronchique non à petites cellules (CBNPC), donné seul ou en association avec le cisplatine,
·
le cancer du pancréas,
·
le cancer du sein, en association avec le paclitaxel,
·
le cancer de l’ovaire, en association avec le carboplatine,
·
le cancer de la vessie, en association avec le cisplatine.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion ?
N’utilisez jamais GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion
·
Si vous êtes allergique à la gemcitabine ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament (mentionnés dans la rubrique 6).
·
Si vous allaitez.
Avertissements et précautions
Avant la première perfusion, des échantillons de votre sang seront prélevés pour vérifier si votre foie et vos reins fonctionnent suffisamment bien pour que vous receviez ce médicament. Avant chaque perfusion, des échantillons de votre sang seront prélevés pour vérifier si vous avez suffisamment de cellules sanguines pour recevoir la gemcitabine. Votre médecin peut décider de modifier la dose ou de repousser le traitement en fonction de votre état général et si votre nombre de cellules sanguines est trop bas. Périodiquement, des prélèvements de sang seront réalisés afin d’évaluer vos fonctions hépatique et rénale.
Informez votre médecin, votre infirmier/ère ou votre pharmacien hospitalier avant d’utiliser de la gemcitabine :
Si vous avez ou avez déjà eu une maladie du foie, une maladie cardiaque, une maladie vasculaire ou des problèmes rénaux, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien hospitalier car vous pourriez ne pas être en mesure de recevoir de la gemcitabine.
Si vous avez récemment subi ou allez subir une radiothérapie, veuillez en informer votre médecin car il peut y avoir une réaction de radiation précoce ou tardive avec la gemcitabine.
Si vous avez été vacciné récemment, veuillez en informer votre médecin, car cela peut éventuellement entraîner de mauvais effets avec la gemcitabine.
Si, pendant le traitement par ce médicament, vous ressentez des symptômes tels que des maux de tête avec confusion, des convulsions (crises) ou des changements de vision, appelez immédiatement votre médecin. Cela pourrait être un effet secondaire très rare du système nerveux appelé syndrome d'encéphalopathie réversible postérieure.
Si vous développez des difficultés respiratoires ou si vous vous sentez très faible et si vous êtes très pâle, veuillez en informer votre médecin car cela peut être le signe d'une insuffisance rénale ou de problèmes pulmonaires.
Si vous développez un gonflement généralisé, un essoufflement ou une prise de poids, veuillez en informer votre médecin car cela peut être un signe de fuite de liquide de vos petits vaisseaux sanguins dans les tissus.
Si vous avez déjà développé une éruption cutanée sévère ou présenté un décollement de la peau, des lésions bulleuses et/ou des plaies buccales après avoir utilisé la gemcitabine.
Des réactions cutanées graves, y compris le syndrome de Stevens-Johnson, la nécrolyse épidermique toxique et la pustulose exanthématique aiguë généralisée (PEAG), ont été rapportées lors du traitement par la gemcitabine. Consultez immédiatement un médecin si vous remarquez l'un des symptômes liés à ces réactions cutanées graves décrites dans la rubrique 4.Enfants et adolescents
Ce médicament n’est pas recommandé chez l’enfant de moins de 18 ans en raison de l’absence de données suffisantes de sécurité et d’efficacité.
Autres médicaments et GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion
Informez votre médecin ou pharmacien hospitalier si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament, y compris les vaccins et les médicaments obtenus sans ordonnance.
GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion avec des aliments et boissons
Sans objet.
Grossesse, allaitement et fertilité
Grossesse
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez
, si vous pensez être enceinte ou
planifiez
d'avoir un bébé, demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant d'utiliser ce médicament. L'utilisation de gemcitabine doit être évitée pendant la grossesse. Votre médecin discutera avec vous du risque potentiel de prendre de la gemcitabine pendant la grossesse.
Allaitement
Si vous allaitez, parlez-en à votre médecin.
Vous devez interrompre l'allaitement pendant le traitement par gemcitabine.
Fertilité
Il est conseillé aux hommes de ne pas concevoir un enfant pendant et jusqu'à 6 mois après le traitement par la gemcitabine. Si vous souhaitez concevoir un enfant pendant le traitement ou dans les 6 mois suivant le traitement, demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien. Vous voudrez peut-être demander des conseils sur la conservation du sperme avant de commencer votre thérapie.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion peut provoquer une somnolence, en particulier si vous avez consommé de l'alcool. Ne conduisez pas de voiture et n'utilisez pas de machines tant que vous n'êtes pas certain que le traitement par GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion ne vous a pas donné envie de dormir.
GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion contient du sodium
Un flacon de 200 mg de gemcitabine contient au maximum 4,9 mg de sodium (<1 mmol), c'est-à-dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».
Un flacon de 1000 mg de gemcitabine pour perfusion contient au maximum 24,2 mg (1,05 mmol) de sodium (composant principal du sel de cuisine/de table). Cela équivaut à 1,2% de l'apport alimentaire quotidien maximal recommandé de sodium pour un adulte.
Un flacon de 2000 mg de gemcitabine contient au maximum 48,4 mg (2,10 mmol) de sodium (composant principal du sel de cuisine/de table) dans chaque flacon. Cela équivaut à 2,4% de l'apport alimentaire quotidien maximal recommandé de sodium pour un adulte.
3. COMMENT UTILISER GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion ?
Votre dose initiale de gemcitabine sera calculée par votre médecin et dépendra du type de cancer que vous avez et de la surface de votre corps en mètres carrés (m²).
Votre taille et votre poids corporel sont mesurés pour déterminer la surface de votre corps. Votre médecin utilisera ces informations afin de déterminer la dose qui vous convient. La dose recommandée de gemcitabine est comprise entre 1 g/m² et 1,25 g/m².
Cette dose peut être ajustée ou le traitement repoussé en fonction de vos analyses sanguines, de votre état de santé général et de tout effet indésirable que vous ressentirez.
La fréquence à laquelle vous recevez votre perfusion de gemcitabine dépendra du type de cancer pour lequel vous êtes traité.
Vous recevrez toujours la gemcitabine par perfusion (une injection lente au moyen d’un goutte-à-goutte) dans l’une de vos veines. La perfusion durera approximativement 30 minutes.
Comme la gemcitabine vous sera administrée sous la supervision d’un médecin, il est peu probable que vous receviez une dose incorrecte. Toutefois, si vous avez des doutes sur la dose que vous avez reçue ou si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, parlez-en à votre médecin, votre infirmier/ère ou à votre pharmacien.
Si vous avez utilisé plus de GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion que vous n’auriez dû
Sans objet.
Si vous oubliez d’utiliser GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion
Sans objet.
Si vous arrêtez d’utiliser GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion
Sans objet.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Vous devez contacter votre médecin immédiatement si vous présentez un des effets suivants :
·
Saignement des gencives, du nez ou de la bouche ou tout saignement qui ne s'arrêterait pas, urine rougeâtre ou rosâtre, ecchymoses inattendues (car vous pourriez avoir moins de plaquettes que la normale, ce qui est très fréquent).
·
Fatigue, sensation d'évanouissement, essoufflement facile ou pâleur (car vous pourriez avoir moins d'hémoglobine que la normale, ce qui est très fréquent).
·
Éruption cutanée légère à modérée (très fréquent) / démangeaisons (fréquent) ou fièvre (très fréquent) ; (réactions allergiques).
·
Température de 38°C ou plus, transpiration ou autres signes d'infection (car vous pourriez avoir moins de globules blancs que la normale, accompagnée de fièvre également connue sous le nom de neutropénie fébrile) (fréquent).
·
Douleur, rougeur, gonflement ou plaies dans la bouche (stomatite) (fréquent).
·
Fréquence cardiaque irrégulière (arythmie) (peu fréquent).
·
Fatigue et faiblesse extrêmes, purpura ou petites zones de saignement dans la peau (ecchymoses), insuffisance rénale aiguë (faible débit urinaire / ou aucun débit urinaire) et signes d'infection. Ceux-ci peuvent être des caractéristiques de la microangiopathie thrombotique (formation de caillots dans les petits vaisseaux sanguins) et du syndrome hémolytique et urémique, qui peuvent être mortels.
·
Difficulté à respirer (il est fréquent d'avoir de légères difficultés respiratoires peu de temps après la perfusion de gemcitabine qui disparaissent rapidement, cependant, peu fréquemment ou rarement, des problèmes pulmonaires plus graves peuvent survenir)
·
Douleur thoracique sévère (infarctus du myocarde) (rare).
·
Hypersensibilité sévère / réaction allergique avec éruption cutanée sévère, y compris démangeaisons rouges, gonflement des mains, des pieds, des chevilles, du visage, des lèvres, de la bouche ou de la gorge (ce qui peut provoquer des difficultés à avaler ou à respirer), respiration sifflante, battements de cœur rapides et
vous pouvez avoir l'impression que vous allez vous évanouir (réaction anaphylactique) (très rare).
·
Gonflement généralisé, essoufflement ou prise de poids, car vous pourriez avoir une fuite de liquide à partir de petits vaisseaux sanguins vers les tissus (syndrome de fuite capillaire) (très rare).
·
Maux de tête avec modification de la vue, confusion, convulsions ou crises convulsives (syndrome d'encéphalopathie réversible postérieure) (très rare)
·
Éruption cutanée sévère avec démangeaisons, cloques ou desquamation de la peau (syndrome de Stevens-Johnson, nécrolyse épidermique toxique) (très rare).
·
Éruption cutanée rouge, squameuse et étendue avec des papules sous la peau œdémateuse (y compris les plis cutanés, le tronc et les extrémités supérieures) et des cloques accompagnées de fièvre (Pustulose Exanthémateuse Aiguë Généralisée (PEAG)) (fréquence inconnue).
Les autres effets secondaires de GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion peuvent inclure :
Très fréquents
(peuvent affecter plus de 1 personne sur 10) :
·
Nombre de globules blancs bas.
·
Difficulté à respirer.
·
Vomissements.
·
Nausées.
·
Chute de cheveux.
·
Problèmes hépatiques : découverts à partir de résultats anormaux d’analyses sanguines.
·
Sang dans l'urine.
·
Analyses urinaires anormales : protéines dans les urines.
·
Symptômes pseudo-grippaux, y compris fièvre.
·
Gonflement des chevilles, des doigts, des pieds, du visage (œdème).
Fréquents
(peuvent affecter jusqu’à 1 personne sur 10) :
·
Faible appétit (anorexie).
·
Maux de tête.
·
Insomnie.
·
Envie de dormir.
·
Toux.
·
Nez qui coule.
·
Constipation.
·
Diarrhée.
·
Démangeaisons.
·
Transpiration.
·
Douleurs musculaires.
·
Mal de dos.
·
Fièvre.
·
Sensation de faiblesse.
·
Frissons.
·
Infections.
Peu fréquents
(peuvent affecter jusqu’à 1 personne sur 100) :
·
Cicatrisation des sacs aériens du poumon (pneumopathie interstitielle).
·
Respiration sifflante (spasme des voies respiratoires).
·
Cicatrisation des poumons (radiographie / scan thoracique anormale).
·
Insuffisance cardiaque.
·
Insuffisance rénale.
·
Atteinte hépatique grave, dont insuffisance hépatique.
·
Accident vasculaire cérébral.
Rares
(qui peuvent affecter plus de 1 personne sur 1 000) :
·
Pression artérielle faible.
·
Desquamation de la peau, ulcération ou formation de cloques.
·
Desquamation de la peau et cloques cutanées sévères.
·
Réactions au site d’injection.
·
Inflammation pulmonaire sévère provoquant une insuffisance respiratoire (syndrome de détresse respiratoire chez l'adulte).
·
Une éruption cutanée comme un coup de soleil sévère qui peut se produire sur une peau qui a déjà été exposée à la radiothérapie (rappel de radiation).
·
Liquide dans les poumons.
·
Cicatrisation des sacs aériens du poumon associée à la radiothérapie (toxicité radiologique).
·
Gangrène des doigts ou des orteils.
·
Inflammation des vaisseaux sanguins (vascularite périphérique).
Très rares
(qui peuvent affecter plus de 1 personne sur 10 000) :
·
Augmentation du nombre de plaquettes.
·
Inflammation de la muqueuse du gros intestin, causée par une diminution de l'apport sanguin (colite ischémique).
·
Un faible taux d'hémoglobine (anémie), un faible nombre de globules blancs et une faible numération plaquettaire seront détectés par un test sanguin.
·
Microangiopathie thrombotique : formation de caillots dans les petits vaisseaux sanguins.
Fréquence indéterminée
(la fréquence ne peut être estimée à partir des données disponibles) :
·
Septicémie
: lorsque des bactéries et leurs toxines circulent dans le sang et commencent à endommager les organes.
·
Pseudo-cellulite : rougeur de la peau avec gonflement.
Vous pourriez avoir l'un de ces symptômes et / ou conditions. Vous devez informer votre médecin dès que possible lorsque vous commencez à ressentir l'un de ces effets indésirables.
Si vous êtes préoccupé par des effets secondaires, parlez-en à votre médecin.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion ?
La gemcitabine sera conservée et administrée par des professionnels de la santé, qui suivront ces instructions :
·
Tenir ce médicament hors de la portée et de la vue des enfants.
·
N'utilisez pas ce médicament après la date de péremption (EXP) indiquée sur la boîte. La date d'expiration fait référence au dernier jour de ce mois.
·
A conserver au réfrigérateur (2°C - 8°C).
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion
·
La substance active est la gemcitabine (sous forme de chlorhydrate de gemcitabine).
La solution à diluer pour perfusion a une concentration de 38 mg/mL, ce qui signifie que chaque millilitre de cette solution à diluer contient 38 milligrammes de gemcitabine (sous forme de chlorhydrate de gemcitabine).
·
Les autres composants sont : eau pour préparations injectables, acide chlorhydrique (pour l'ajustement du pH) et hydroxyde de sodium (pour l'ajustement du pH).
Qu’est-ce que GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion et contenu de l’emballage extérieur
Solution limpide incolore à jaune pâle.
GEMCITABINE HIKMA 38 mg/mL, solution à diluer pour perfusion est conditionné dans des flacons en verre.
Trois tailles de flacon en verre sont disponibles, contenant soit :
·
200 mg de gemcitabine (sous forme de chlorhydrate) dans 5,26 mL de solution.
·
1000 mg de gemcitabine (sous forme de chlorhydrate) dans 26,3 mL de solution.
·
2000 mg de gemcitabine (sous forme de chlorhydrate) dans 52,6 mL de solution.
Chaque flacon est emballé dans une boîte.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
HIKMA FARMACÊUTICA (PORTUGAL), S.A.
ESTRADA DO RIO DA MÓ 8, 8A E 8B, FERVENÇA
2705-906 TERRUGEM SNT
PORTUGAL
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
HIKMA FRANCE
105 RUE MARCEL DASSAULT
92100 BOULOGNE-BILLANCOURT
FRANCE
Fabricant
THYMOORGAN PHARMAZIE GMBH
SCHIFFGRABEN 23
38690 GOSLAR
ALLEMAGNE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
{MM/AAAA}
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées uniquement aux professionnels de santé :
Instructions d'utilisation, de manipulation et d'élimination.
Durée de conservation après ouverture :
La stabilité physico-chimique a été démontrée pendant 35 jours entre 20°C et 25°C, exposé à la lumière et pendant 35 jours entre 2°C et 8°C, à l'abri de la lumière.
D'un point de vue microbiologique, le produit doit être utilisé immédiatement, sauf si la méthode d'ouverture exclut le risque de contamination microbienne. S'il n'est pas utilisé immédiatement, les durées et conditions de conservation en cours d'utilisation relèvent de la responsabilité de l'utilisateur.
Utilisation
·
Se référer au Résumé des Caractéristiques du Produit pour calculer la dose et le nombre de flacons requis.
·
La dilution de la solution est requise : un solvant approuvé de la solution de gemcitabine est le chlorure de sodium à 9 mg/mL (0,9%), solution injectable (sans conservateur). Utiliser une technique aseptique pour toute dilution de la gemcitabine avant administration par perfusion intraveineuse.
·
Les produits à usage parentéral doivent être soumis avant administration à une inspection visuelle pour déterminer la présence de particules en suspension et l’apparition d'un changement de couleur. Si des particules sont observées, ne pas administrer.
·
Après dilution, la stabilité physico-chimique de la solution a été démontrée pour :
Solvant
Concentration cible
Conditions de conservation
Période de temps
Chlorure de sodium à 0,9%, solution pour perfusion
0,1 mg/mL et 26 mg/mL
Entre 2°C et 8°C à l’abri de la lumière dans des poches pour perfusion non-PVC (PP et polyoléfine)
84 jours
Chlorure de sodium à 0,9%, solution pour perfusion
0,1 mg/mL et 26 mg/mL
25°C sous conditions normales de luminosité dans des poches pour perfusion non-PVC (PP et polyoléfine)
24 heures
Glucose à 5%, solution pour perfusion
0,1 mg/mL et 26 mg/mL
25°C sous conditions normales de luminosité dans des poches pour perfusion non-PVC (PP et polyoléfine)
24 heures
D’un point de vue microbiologique, le produit doit être utilisé immédiatement. En cas d’utilisation non immédiate, les durées et conditions de conservation après dilution et avant utilisation relèvent de la seule responsabilité de l’utilisateur et ne devraient pas dépasser 24 heures à une température comprise entre 2°C et 8°C, sauf en cas de dilution réalisée dans des conditions aseptiques contrôlées et validées.
Manipulation
·
Les précautions de sécurité normales s’appliquant aux agents cytotoxiques doivent être suivies au cours de la préparation et de l’élimination de la solution pour perfusion. La manipulation de la solution à diluer doit se dérouler dans une
boîte
de sécurité, et des blouses et gants protecteurs doivent être utilisés. S’il n’existe pas de
boîte
de sécurité, l’équipement doit être complété par un masque et des lunettes de protection.
·
Si la préparation entre en contact avec les yeux, cela peut provoquer une grave irritation. Les yeux doivent être rincés immédiatement et abondamment à l'eau. En cas d'irritation persistante, un médecin doit être consulté. Si la solution est renversée sur la peau, rincez abondamment à l'eau.
Elimination
·
Tout produit non utilisé ou déchet doit être éliminé conformément aux exigences locales.
