Dénomination du médicament
GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES 3 mg, comprimé sécable
Glimépiride
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES 3 mg, comprimé sécable et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES 3 mg, comprimé sécable ?
3. Comment prendre GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES 3 mg, comprimé sécable ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES 3 mg, comprimé sécable ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES 3 mg, comprimé sécable ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : antidiabétiques, excluant les insulines : sulfonylurées - code ATC : A10BB12
GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES est un antidiabétique oral, appartenant à la famille des sulfonylurées, qui diminue le taux de sucre dans le sang. GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES agit en augmentant la quantité d’insuline libérée par votre pancréas. L’insuline fait ensuite baisser votre taux de sucre dans le sang.
Dans quels cas GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES, comprimé sécable est-il utilisé :
·
GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES est utilisé dans le traitement de certaines formes de diabète (diabète sucré de type 2), lorsque le régime alimentaire, l'exercice physique et la perte de poids ne sont pas suffisants pour contrôler à eux seuls le taux de sucre dans le sang.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES 3 mg, comprimé sécable ?
Ne prenez jamais GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES 3 mg, comprimé sécable :
·
si vous êtes allergique au glimépiride, aux autres sulfonylurées (médicaments utilisés pour faire baisser le taux de sucre dans le sang, tels que le glibenclamide), aux sulfamides (médicaments pour les infections bactériennes, tels que le sulfaméthoxazole) ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6 ;
·
si vous avez un diabète sucré de type 1 ;
·
si vous avez une acidocétose diabétique (complication du diabète, lorsque votre taux d’acidité est augmenté et vous pouvez présenter certains des signes suivants : fatigue, sensation de malaise (nausées), urines fréquentes et raideur musculaire) ;
·
en cas de coma diabétique ;
·
si vous avez une maladie grave des reins ;
·
si vous avez une maladie grave du foie.
Si vous présentez l’une des situations évoquées ci-dessus, ne prenez pas ce médicament. En cas de doute, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre
GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES 3 mg, comprimé sécable si :
·
vous vous rétablissez d’une blessure, d’une intervention chirurgicale, d’une infection avec fièvre ou de toute autre forme de stress. Informez votre médecin car un changement temporaire de votre traitement peut être nécessaire ;
·
vous avez un problème grave au niveau de votre foie ou de vos reins.
Si vous n’êtes pas sûr(e) que l’une de ces situations vous concerne, parlez-en avec votre médecin ou votre pharmacien avant de prendre GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES.
Une baisse du taux d’hémoglobine et une destruction des globules rouges (anémie hémolytique) peuvent survenir chez les patients porteurs d’un déficit enzymatique en glucose-6-phosphate déshydrogénase (G6PD).
Les informations disponibles sur l’utilisation du glimépiride chez les patients de moins de 18 ans sont limitées. Par conséquent, son utilisation chez ces patients n’est pas recommandée.
Informations importantes sur l’hypoglycémie (faible taux de sucre dans le sang)
Lorsque vous prenez GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES, une hypoglycémie peut survenir (faible taux de sucre dans le sang). Veuillez lire les informations supplémentaires ci-dessous sur l’hypoglycémie, ses signes et son traitement.
Les facteurs suivants peuvent favoriser la survenue d’une hypoglycémie :
·
malnutrition, horaires de repas irréguliers, saut de repas, retard dans la prise d’un repas, période de jeûne ;
·
modification du régime alimentaire ;
·
prise de plus de GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES que ce dont vous avez besoin ;
·
fonction rénale diminuée ;
·
maladie grave du foie ;
·
si vous souffrez de troubles hormonaux particuliers (troubles de la glande thyroïde, de la glande hypophysaire ou des glandes surrénales) ;
·
consommation d'alcool (en particulier en l’absence de repas) ;
·
prise de certains autres médicaments (voir ci-dessous « Autres médicaments et GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES 3 mg, comprimé sécable ») ;
·
si votre activité physique est augmentée, si vous ne mangez pas suffisamment ou que vous mangez des aliments contenant moins de glucides qu’habituellement.
Les signes de l’hypoglycémie incluent :
·
faim intense, maux de tête, nausées, vomissements, apathie, somnolence, troubles du sommeil, agitation, agressivité, difficultés de concentration, diminution de la vigilance et des réactions, dépression, confusion, troubles visuels et de la parole, difficulté à articuler, tremblements, paralysie partielle, troubles sensitifs, vertiges, sensation de faiblesse ;
·
les signes suivants peuvent également survenir : sueurs abondantes, peau moite, anxiété, accélération du pouls, hypertension artérielle, palpitations, douleur intense et soudaine dans la poitrine pouvant irradier dans les régions voisines (angine de poitrine et troubles du rythme cardiaque).
Si votre taux de sucre dans le sang continue de baisser, vous pouvez présenter : un état confusionnel important (délire), des convulsions, une perte de la maîtrise de soi, une respiration courte et rapide, un ralentissement de votre rythme cardiaque, une perte de connaissance. Les signes cliniques d’une hypoglycémie sévère peuvent ressembler à une attaque cérébrale.
Traitement de l’hypoglycémie
Dans la plupart des cas, les signes d’hypoglycémie disparaissent très rapidement après l’ingestion de sucre : par exemple, morceaux de sucre, boisson sucrée ou thé sucré.
Vous devez donc toujours avoir du sucre (morceaux de sucre) avec vous. Par contre, les édulcorants de synthèse ne sont pas efficaces.
Contactez votre médecin ou allez à l'hôpital si l’ingestion de sucre n’est pas efficace ou en cas de réapparition des symptômes.
Tests de laboratoires
Votre taux de sucre dans le sang ou dans les urines doit être contrôlé régulièrement. Votre médecin peut vous demander de faire des analyses de sang pour vérifier le nombre de cellules sanguines ainsi que votre fonction hépatique.
Enfants et adolescents
L’utilisation de GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES n’est pas recommandée chez les enfants âgés de moins de 18 ans.
Autres médicaments et GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES 3 mg, comprimé sécable
Informez votre médecin ou votre pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Votre médecin peut être amené(e) à modifier la dose de GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES si vous prenez d’autres médicaments. En effet, ceux-ci peuvent diminuer ou augmenter l’effet de GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES sur votre taux de sucre dans le sang.
L’effet de GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES (diminution du taux de sucre dans le sang) peut être augmenté par les médicaments suivants et entraîner un risque d’hypoglycémie :
·
autres médicaments pour traiter le diabète (tels que l’insuline ou la metformine) ;
·
médicaments pour traiter la douleur ou l’inflammation (phénylbutazone, azapropazone, oxyphenbutazone, aspirine) ;
·
médicaments pour traiter les infections urinaires (tels que certains sulfamides antibactériens à longue durée d’action) ;
·
médicaments pour traiter les infections bactériennes et fongiques (tétracyclines, chloramphénicol, fluconazole, miconazole, quinolones, clarithromycine) ;
·
médicaments pour empêcher la coagulation du sang (dérivés de la coumarine, tels que la warfarine) ;
·
médicaments favorisant le développement musculaire (anabolisants) ;
·
médicaments utilisés pour la thérapie de substitution par hormones sexuelles masculines ;
·
médicaments pour traiter la dépression (fluoxétine, inhibiteurs de la MAO) ;
·
médicaments diminuant les taux élevés de cholestérol (fibrates) ;
·
médicaments diminuant la tension artérielle (inhibiteurs de l'enzyme de conversion) ;
·
médicaments appelés anti-arythmiques utilisés pour contrôler un rythme cardiaque irrégulier (disopyramide) ;
·
médicaments pour traiter la goutte (allopurinol, probénécide, sulfinpyrazone) ;
·
médicaments anticancéreux (cyclophosphamide, ifosfamide, trofosfamide) ;
·
médicaments utilisés pour la perte de poids (fenfluramine) ;
·
médicaments utilisés pour améliorer la circulation, en cas d’administration intraveineuse de fortes doses (pentoxifylline) ;
·
médicaments pour traiter les rhinites allergiques, telles que le rhume des foins (tritoqualine) ;
·
médicaments appelés sympatholytiques pour traiter l’hypertension artérielle, l’insuffisance cardiaque ou des symptômes prostatiques.
L’effet de GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES (diminution du taux de sucre dans le sang) peut être diminué par les médicaments suivants. Ceci peut entraîner un risque d’hyperglycémie (augmentation du taux de sucre dans le sang) :
·
médicaments contenant des hormones sexuelles féminines (œstrogènes, progestatifs) ;
·
médicaments favorisant la production d’urine (diurétiques thiazidiques) ;
·
médicaments utilisés pour stimuler la glande thyroïde (telle que la lévothyroxine) ;
·
médicaments pour traiter les allergies et l’inflammation (glucocorticoïdes) ;
·
médicaments pour traiter les troubles psychiques sévères (chlorpromazine et autres dérivés de la phénothiazine) ;
·
médicaments utilisés pour augmenter le rythme cardiaque, pour le traitement de l’asthme ou de la congestion nasale, de la toux et du rhume, médicaments pour la perte de poids, ou utilisés en urgence en cas de mise en jeu du pronostic vital (adrénaline et sympathomimétiques) ;
·
médicaments pour traiter les taux élevés de cholestérol (acide nicotinique) ;
·
médicaments pour traiter la constipation lorsqu’ils sont utilisés au long cours (laxatifs) ;
·
médicaments pour traiter l’épilepsie (phénytoïne) ;
·
médicaments pour traiter la nervosité et les troubles du sommeil (barbituriques) ;
·
médicaments pour traiter une pression élevée dans l’œil (acétazolamide) ;
·
médicaments pour traiter l’hypertension artérielle ou un faible taux de sucre dans le sang (diazoxide) ;
·
médicaments pour traiter les infections, la tuberculose (rifampicine) ;
·
médicaments pour traiter les hypoglycémies sévères (glucagon).
L’effet de diminution du taux de sucre dans le sang de GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES peut être diminué ou augmenté par les médicaments suivants :
·
médicaments pour traiter les ulcères de l'estomac (appelés anti-H
2
) ;
·
médicaments pour traiter l’hypertension artérielle ou l’insuffisance cardiaque, tels que les bêtabloquants, la clonidine, la guanéthidine et la réserpine. Une attention particulière est nécessaire lorsque vous prenez ces médicaments car ils peuvent aussi masquer les signes d'hypoglycémie.
GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES peut augmenter ou diminuer les effets des médicaments suivants :
·
médicaments empêchant la coagulation du sang (dérivés coumariniques, tels que la warfarine).
Le colésévélam, un médicament utilisé pour réduire le cholestérol, a un effet sur l'absorption de GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES. Pour éviter cet effet, il est conseillé de prendre GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES au moins 4 heures avant le colésévélam.
GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES 3 mg, comprimé sécable avec des aliments, boissons et de l’alcool
La consommation d'alcool peut augmenter ou diminuer le taux de sucre dans le sang, réduisant l’action de GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES de manière imprévisible.
Grossesse et allaitement
Grossesse
GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES ne doit pas être pris pendant la grossesse. Consultez votre médecin si vous êtes enceinte, si vous pensez l’être ou si vous planifiez une grossesse.
Allaitement
Le glimépiride peut passer dans le lait maternel. GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES ne doit pas être pris pendant l'allaitement.
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Votre capacité à vous concentrer ou à réagir peut être réduite si votre taux de sucre dans le sang est diminué (hypoglycémie) ou augmenté (hyperglycémie), ou si vous présentez des troubles visuels dus à cette situation. Gardez à l’esprit que vous pouvez être un danger pour vous-même ou pour d’autres personnes (par exemple, en conduisant un véhicule ou en utilisant des machines).
Demandez conseil à votre médecin pour la conduite de véhicule en particulier si vous :
·
présentez de fréquents épisodes d'hypoglycémie ;
·
présentez peu ou pas de signes évocateurs d'hypoglycémie.
GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES 3 mg, comprimé sécable contient du lactose et du sodium
Si votre médecin vous a informé(e) d’une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par comprimé sécable, c’est-à-dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT PRENDRE GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES 3 mg, comprimé sécable ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Prise du médicament
·
Prendre ce médicament par voie orale, juste avant ou pendant le premier repas principal de la journée (généralement le petit-déjeuner). Si vous ne prenez pas de petit déjeuner, vous devez prendre le médicament au moment indiqué par votre médecin. Il est important de ne pas sauter de repas lorsque vous prenez GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES.
·
Avaler les comprimés avec au moins un demi-verre d’eau. Ne pas écraser ou croquer les comprimés.
·
Chaque comprimé peut être divisé en doses égales.
Posologie
La posologie de GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES dépend de vos besoins et est déterminée par votre médecin en fonction des résultats des analyses sanguine et urinaire (taux de sucre).
Ne prenez pas plus de comprimés que ce que vous a prescrit votre médecin.
·
La posologie usuelle initiale est de 1 comprimé de GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES 1 mg, comprimé sécable, une fois par jour.
·
Si nécessaire, votre médecin peut augmenter la dose après une à deux semaines de traitement.
·
La dose maximale recommandée est de 6 mg de GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES par jour.
·
Un traitement associant glimépiride et metformine ou glimépiride et insuline peut être initié. Dans ce cas, les doses respectives de glimépiride, de metformine ou d'insuline dont vous avez besoin seront déterminées par votre médecin.
·
En cas de modification de votre poids, de changement de rythme de vie ou si vous êtes en situation de stress, une modification des doses de GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES peut s'avérer nécessaire. Par conséquent, informez-en votre médecin.
·
Si vous avez l'impression que l'effet de votre médicament est trop faible ou trop fort, ne modifiez pas vous-même la posologie de votre traitement mais consultez votre médecin.
Si vous avez pris plus de GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES 3 mg, comprimé sécable que vous n’auriez dû
Si vous avez pris plus de GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES que vous n’auriez dû ou une dose supplémentaire, vous risquez de faire une hypoglycémie (pour les signes de l’hypoglycémie, voir rubrique 2). Prenez immédiatement une quantité suffisante de sucre (par exemple, des petits morceaux de sucre, des boissons sucrées ou du thé sucré) et informez-en aussitôt votre médecin.
Lors du traitement d’une hypoglycémie liée à une prise accidentelle chez l’enfant
, la quantité de sucre
administrée doit être soigneusement contrôlée pour
éviter la possibilité d’une hyperglycémie qui peut s’avérer grave.
Si la personne est inconsciente, ne pas lui donner de nourriture ou de boissons.
L’hypoglycémie pouvant durer un certain temps, le patient sera surveillé attentivement jusqu’au retour à la normalité. Une hospitalisation peut s’avérer nécessaire, y compris par mesure de précaution. Conservez la boîte ou les comprimés restants et remettez-les à votre médecin.
Une hypoglycémie grave peut s’accompagner d’une perte de conscience et d’une défaillance neurologique sévère. Il s’agit d’urgences médicales nécessitant un traitement médical immédiat et une hospitalisation. Veillez à toujours avoir dans votre entourage une personne informée de votre état de santé pour qu’elle puisse appeler un médecin en cas d’urgence.
Si vous oubliez de prendre GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES 3 mg, comprimé sécable
Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose simple que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES 3 mg, comprimé sécable
En cas d’interruption ou d’arrêt de votre traitement, l’effet de diminution de votre taux de sucre dans le sang n’est plus obtenu et votre diabète peut s’aggraver.
Continuez à prendre GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES tant que votre médecin ne vous a pas dit d’arrêter.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Informez immédiatement votre médecin si vous présentez l'un des symptômes suivants :
·
réactions allergiques (y compris inflammation des vaisseaux sanguins, souvent avec une éruption cutanée) qui peuvent s'aggraver avec difficultés respiratoires, chute de la tension artérielle voire choc ;
·
troubles au niveau du foie incluant coloration jaune de la peau et des yeux (jaunisse), trouble de la circulation de la bile (cholestase), inflammation du foie (hépatite) ou mauvais fonctionnement du foie ;
·
allergie cutanée (hypersensibilité), telle que démangeaisons, rougeurs, urticaire et augmentation de la sensibilité au soleil. Certaines réactions allergiques légères peuvent s'aggraver ;
·
hypoglycémie sévère avec perte de connaissance, convulsions ou coma.
Certains patients, au cours de leur traitement par GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES, ont présenté les effets indésirables suivants :
Effets indésirables rares (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 1 000) :
·
taux de sucre dans le sang plus bas que la normale (hypoglycémie) (voir rubrique 2) ;
·
diminution du nombre des cellules du sang :
o
plaquettes (majoration du risque de saignement ou d'hématomes) ;
o
globules blancs (risque d'infections plus probable) ;
o
globules rouges (pouvant entraîner une pâleur, une fatigue ou un essoufflement).
Ces troubles s'améliorent généralement après l'arrêt de GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES.
·
prise de poids,
·
perte de cheveux,
·
altération du goût.
Effets indésirables très rares (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10 000) :
·
réactions allergiques (y compris inflammation des vaisseaux sanguins, souvent avec une éruption cutanée) qui peuvent s'aggraver avec difficultés respiratoires, chute de la tension artérielle voire choc. Si vous présentez l’un de ces symptômes,
avertissez immédiatement votre médecin ;
·
troubles au niveau du foie incluant coloration jaune de la peau et des yeux (jaunisse), trouble de la circulation de la bile (cholestase), inflammation du foie (hépatite) ou mauvais fonctionnement du foie. Si vous présentez l’un de ces symptômes,
avertissez immédiatement votre médecin ;
·
nausées, vomissements, diarrhée, lourdeurs d'estomac ou sensation de gonflement, douleurs abdominales ;
·
diminution du sodium dans le sang (détectée lors de l'analyse de sang).
Fréquence indéterminée (ne peut être estimée sur la base des données disponibles) :
·
allergie cutanée (hypersensibilité) pouvant apparaître, telle que démangeaisons, rougeurs, urticaire et augmentation de la sensibilité au soleil. Certaines réactions allergiques légères peuvent s'aggraver avec des problèmes respiratoires ou de déglutition, gonflement des lèvres, de la gorge ou de la langue. Par conséquent, si vous avez l’un de ces effets indésirables, avertissez immédiatement votre médecin ;
·
réactions allergiques aux sulfonylurées, aux sulfamides ou aux médicaments s'en rapprochant pouvant survenir ;
·
troubles de la vision pouvant survenir au début du traitement par GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES. Ceci est dû aux modifications du taux de sucre dans le sang et doit s'améliorer rapidement ;
·
augmentation des enzymes hépatiques ;
·
saignement inhabituel important ou hématome.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES 3 mg, comprimé sécable ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage ou le flacon après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ce médicament ne nécessite pas de précautions particulières de conservation.
N’utilisez pas ce médicament si vous remarquez des signes visibles de détérioration.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES 3 mg, comprimé sécable
·
La substance active est :
Glimépiride........................................................................................................................ 3 mg
Pour un comprimé sécable
·
Les autres composants sont : cellulose microcristalline, lactose monohydraté, povidone (K25), glycolate d’amidon sodique, stéarate de magnésium, oxyde de fer jaune (E172).
Qu’est-ce que GLIMEPIRIDE ARROW GENERIQUES 3 mg, comprimé sécable et contenu de l’emballage extérieur
Comprimé oblong, plat, jaune clair, non pelliculé, présentant des encoches sur les rebords, marqué d’un « Y » et de « 33 » de part et d’autre de la barre de sécabilité sur une face, avec une autre face lisse. Le comprimé peut être divisé en doses égales.
Les comprimés sont conditionnés sous plaquette PVC/PE/PVDC/Aluminium et en flacon PEHD muni d’une fermeture en polypropylène.
Plaquette PVC/PE/PVDC/Aluminium :
Boîte de 10, 14, 15, 20, 28, 30, 50, 60, 90, 112, 120, 180, 200, 250 et 280 comprimés.
Flacon PEHD muni d’une fermeture en polypropylène :
100, 500 et 1000 comprimés en flacon.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ARROW GENERIQUES
26 AVENUE TONY GARNIER
69007 LYON
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ARROW GENERIQUES
26 AVENUE TONY GARNIER
69007 LYON
Fabricant
APL SWIFT SERVICES (Malta) Limited
HF26, HAL FAR Industrial Estate, Hal Far
BIRZEBBUGIA, BBG 3000
Malte
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
