Dénomination du médicament
HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES, suspension injectable en seringue préremplie
Vaccin de l’hépatite A (inactivé, adsorbé)
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant que vous ou votre enfant receviez ce vaccin car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Ce vaccin a été personnellement prescrit pour vous ou votre enfant. Ne le donnez pas à d’autres personnes.
·
Si vous ou votre enfant ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Voir rubrique 4.
Cette notice a été rédigée en supposant que la personne qui reçoit le vaccin soit celle qui la lit, mais ce vaccin peut être administré à des enfants et à des adolescents, donc vous pourriez être amené à la lire pour votre enfant.
Que contient cette notice ?
1. Qu’est-ce que HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES, suspension injectable en seringue préremplie et dans quels cas est-il utilisé
2. Quelles sont les informations à connaître avant d’utiliser HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES, suspension injectable en seringue préremplie
3. Comment utiliser HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES, suspension injectable en seringue préremplie
4. Quels sont les effets indésirables éventuels
5. Comment conserver HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES, suspension injectable en seringue préremplie
6. Contenu de l’emballage et autres informations
1. QU’EST-CE QUE HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES, suspension injectable en seringue préremplie ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique - code ATC : VACCIN CONTRE L’HEPATITE A (J : Anti-infectieux)
Dans quels cas HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES est-il utilisé
HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES est un vaccin utilisé pour protéger les adolescents à partir de 16 ans et les adultes contre l'infection causée par le virus de l'hépatite A.
Qu’est-ce que l’hépatite A
·
L'hépatite A est une maladie du foie causée par le virus de l'hépatite A.
·
Le virus de l'hépatite A peut se transmettre d'une personne à l'autre ou par contact avec de l'eau, des aliments ou des boissons contaminés.
·
Les symptômes de l'hépatite A peuvent être légers à sévères et peuvent inclure : fièvre, malaise, perte d'appétit, diarrhées, nausées, gêne abdominale, urines foncées et jaunisse (jaunissement des yeux et de la peau). La plupart des personnes se rétablissent complètement mais la maladie peut parfois être sévère et nécessiter une hospitalisation, et dans de rares cas elle peut entraîner une insuffisance hépatique aiguë.
Comment agit HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES
·
HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES aide votre corps à créer sa propre protection (anticorps) contre le virus. Ces anticorps aident à vous protéger contre la maladie.
·
Comme pour tous les vaccins, HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES peut ne pas protéger complètement toutes les personnes vaccinées.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES, suspension injectable en seringue préremplie ?
N’utilisez jamais HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES si :
·
vous êtes allergique à la substance active ou à l’un des autres composants contenus dans ce vaccin (mentionnés dans la rubrique 6) ou à la néomycine ou au formaldéhyde,
·
vous avez déjà eu une réaction allergique à un vaccin contre l'hépatite A.
Les signes d'une réaction allergique peuvent inclure une éruption cutanée avec démangeaisons, un essoufflement et un gonflement du visage ou de la langue.
HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES ne doit pas être administré si l'une des situations ci-dessus s'applique. Si vous n'êtes pas sûr, parlez-en à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère avant de recevoir HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou infirmier/ère avant de recevoir HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES :
·
si vous avez une infection sévère avec une température élevée (fièvre). Le vaccin peut être administré après votre rétablissement. Une infection bénigne telle qu'un rhume ne devrait pas poser de problème, mais parlez-en d'abord à votre médecin,
·
si vous avez un système immunitaire affaibli par des maladies et/ou des traitements. Votre médecin déterminera si d'autres injections sont nécessaires,
·
si vous avez des problèmes de saignement ou si vous vous faites des bleus facilement.
Un évanouissement peut survenir avant ou après toute injection avec une aiguille. Par conséquent, informez le médecin, le pharmacien ou l'infirmier/ère si vous vous êtes évanoui(e) lors d'une précédente injection.
Autres médicaments et HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES
Informez votre médecin, pharmacien ou infirmier/ère si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre vaccin ou médicament.
HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES peut être administré en même temps que d'autres vaccins et immunoglobulines. Un site d'injection différent doit être utilisé pour chaque injection.
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin, pharmacien ou infirmier/ère avant de recevoir HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES n’a aucun effet ou qu’un effet négligeable sur l’aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines.
HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES contient de la phénylalanine, du polysorbate H20, du sodium et du potassium
Ce vaccin contient 0,166 mg de phénylalanine par dose.
La phénylalanine peut être dangereuse pour les personnes atteintes de phénylcétonurie (PCU), une maladie génétique rare caractérisée par l’accumulation de phénylalanine ne pouvant être éliminée correctement.
Ce vaccin contient 0,050 mg de polysorbate 20 par dose. Les polysorbates peuvent provoquer des réactions allergiques. Informez votre médecin si vous avez des allergies connues.
Ce vaccin contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par dose, c'est-à-dire qu’il est essentiellement "sans sodium".
Ce vaccin contient du potassium, moins de 1 mmol (39 mg) par dose, c'est-à-dire essentiellement "sans potassium".
3. COMMENT UTILISER HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES, suspension injectable en seringue préremplie ?
Comment le vaccin est-il administré
·
Le médecin ou l'infirmier/ère administrera HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES par une injection dans un muscle. L'injection se fait généralement dans la partie supérieure du bras.
·
HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES peut exceptionnellement être injecté sous la peau si vous souffrez de thrombocytopénie ou de troubles graves de la coagulation.
Combien de doses sont administrées
·
Vous recevrez 1 dose de HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES (suspension de 1 mL) à une date convenue avec votre médecin ou votre infirmier/ère.
·
Il est recommandé d'administrer une deuxième dose (rappel) entre 6 et 12 mois après la première dose, mais elle peut être administrée jusqu'à cinq ans après la première dose, afin d'assurer une protection à long terme.
Si vous avez reçu plus de HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES que vous n’auriez dû
Un surdosage est très peu probable car le vaccin est fourni dans un flacon ou une seringue à dose unique et est administré par un médecin ou un(e) infirmier/ère. Peu de cas d'administration accidentelle ont été signalés et les effets secondaires rapportés étaient similaires à ceux rapportés lors de l'administration normale du vaccin (listés dans la rubrique 4).
Si vous pensez avoir manqué une dose de HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES
Contactez votre médecin qui décidera si une dose est nécessaire et quand l'administrer.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce vaccin peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Effets secondaires graves
Informez immédiatement votre médecin si vous remarquez l'un des effets secondaires graves suivants - vous pourriez avoir besoin d'un traitement médical d'urgence :
·
réactions allergiques - les signes peuvent inclure des éruptions cutanées locales ou étendues qui peuvent provoquer des démangeaisons ou des cloques, un gonflement des yeux et du visage, des difficultés à respirer ou à avaler, une chute soudaine de la pression artérielle et une perte de conscience.
Ces réactions peuvent se produire avant de quitter le cabinet médical.
Informez immédiatement votre médecin si vous remarquez l'un des effets secondaires graves mentionnés ci-dessus.
Les effets indésirables suivants sont survenus pendant les essais cliniques avec HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES :
Très fréquent
(pouvant survenir pour plus d’1 dose de vaccin sur 10) :
·
maux de tête
·
douleur et rougeur au site d’injection
·
fatigue
Fréquent
(pouvant survenir jusqu’à 1 dose de vaccin sur 10)
·
perte d’appétit
·
nausées (envie de vomir)
·
vomissements
·
diarrhées
·
sensation de malaise général
·
fièvre à 37,5°C ou plus
·
gonflement ou induration au site d'injection
Peu fréquent
(pouvant survenir jusqu’à 1 dose de vaccin sur 100)
·
infection des voies respiratoires supérieures
·
nez bouché ou nez qui coule
·
sensations vertigineuses
·
douleurs musculaires, raideur musculaire non due à la pratique d’un exercice physique
·
symptômes pseudo-grippaux tels qu’une température élevée, des maux de gorge, un écoulement nasal, une toux et des frissons
Rare
(pouvant survenir pour moins d’1 dose de vaccin sur 1 000)
·
diminution ou perte de la sensibilité de la peau à la douleur ou au toucher
·
picotements
·
démangeaisons
·
frissons
Les effets indésirables survenus après la mise sur le marché de HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES, sont les suivants  :
·
crises ou convulsions
·
inflammation des vaisseaux sanguins entraînant un rétrécissement ou une obstruction (vascularite)
·
réaction allergique grave provoquant un gonflement du visage, de la langue ou de la gorge pouvant entraîner des difficultés à avaler ou à respirer
·
urticaire, tâches rouges, souvent accompagnées de démangeaisons, qui apparaissent d'abord sur les membres et parfois sur le visage et le reste du corps
·
douleurs articulaires
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES, suspension injectable en seringue préremplie ?
Tenir hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce vaccin après la date de péremption indiquée sur la boîte. La date de péremption fait référence au dernier jour du mois.
A conserver au réfrigérateur (entre + 2°C et + 8°C).
Ne pas congeler.
A conserver dans l’emballage d’origine à l’abri de la lumière.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES, suspension injectable en seringue préremplie
La substance active est le virus de l'hépatite A (inactivé) adsorbé sur l'hydroxyde d'aluminium. Chaque dose de 1 mL du vaccin contient 1440 Unités ELISA de virus de l'hépatite A.
Les autres composants sont des acides aminés pour injections (contenant de la phénylalanine), du phosphate disodique, du phosphate monopotassique, du polysorbate 20 (E432), du chlorure de potassium, du chlorure de sodium, de l'eau pour préparations injectables (voir rubrique 2).
Qu’est-ce que HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES, suspension injectable en seringue préremplie et contenu de l’emballage extérieur
Suspension pour injection.
HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES est une suspension liquide trouble.
HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES est disponible en seringue préremplie d’une dose avec ou sans aiguille(s), en boîte de 1, 5, 10 et 25.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
LABORATOIRE GLAXOSMITHKLINE
23, RUE FRANCOIS JACOB
92500 RUEIL-MALMAISON
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
LABORATOIRE GLAXOSMITHKLINE
23, RUE FRANCOIS JACOB
92500 RUEIL-MALMAISON
Fabricant
Glaxosmithkline biologicals sa
RUE DE L’INSTITUT 89
1330 RIXENSART
Belgique
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
<------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------>
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de santé :
HAVRIX 1440 U/1 mL ADULTES est une suspension liquide trouble. Pendant le stockage, un fin dépôt blanc avec un surnageant incolore peut se former.
Avant administration, le vaccin doit être inspecté visuellement pour mettre en évidence la présence de toute particule étrangère et/ou altération de l'aspect physique. Avant l’utilisation de Havrix, la seringue doit être bien agitée afin d’obtenir une suspension blanche légèrement opaque. Jeter le vaccin si le contenu a un autre aspect.
Instructions d’utilisation de la seringue préremplie
Tenir la seringue par le corps de la seringue et non par le piston.
Dévisser l’embout protecteur de la seringue en le tournant dans le sens inverse des aiguilles d’une montre.
Embase de l’aiguille
Pour fixer l’aiguille, connecter l’embase de l’aiguille sur l’adaptateur Luer Lock et tourner d’un quart de tour dans le sens des aiguilles d’une montre jusqu’à sentir un blocage.
Ne pas tirer le piston en dehors du corps de la seringue. Si cela se produit, ne pas administrer le vaccin.
Instructions d’élimination
Tout médicament non utilisé ou déchet doit être éliminé conformément à la réglementation en vigueur.
