Dénomination du médicament
ICATIBANT PIRAMAL 30 mg, solution injectable en seringue pré-remplie
Icatibant
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que ICATIBANT PIRAMAL 30 mg, solution injectable en seringue pré-remplie et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser ICATIBANT PIRAMAL 30 mg, solution injectable en seringue pré-remplie ?
3. Comment utiliser ICATIBANT PIRAMAL 30 mg, solution injectable en seringue pré-remplie ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver ICATIBANT PIRAMAL 30 mg, solution injectable en seringue pré-remplie ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE ICATIBANT PIRAMAL 30 mg, solution injectable en seringue pré-remplie ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Autres agents hématologiques, médicaments utilisés pour traiter l’angioedème héréditaire, code ATC : B06AC02.
Ce médicament est utilisé pour le traitement des symptômes de l’angioedème héréditaire (AOH) chez les adultes, les adolescents et les enfants âgés de 2 ans et plus.
Dans l’AOH, les taux d’une substance présente dans la circulation sanguine, appelée bradykinine, sont plus élevés, ce qui provoque des symptômes tels que gonflements, douleurs, nausées et diarrhées.
Icatibant Piramal bloque l’activité de la bradykinine et, par conséquent, arrête la progression des symptômes.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER ICATIBANT PIRAMAL 30 mg, solution injectable en seringue pré-remplie ?
N’utilisez jamais ICATIBANT PIRAMAL 30 mg, solution injectable en seringue pré-remplie :
·
si vous êtes allergique à l’icatibant ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin avant d’utiliser Icatibant Piramal.
·
si vous souffrez d’angine de poitrine (réduction du débit sanguin vers le muscle cardiaque)
·
si vous avez récemment eu un accident vasculaire cérébral.
Les effets secondaires liés à Icatibant Piramal sont similaires aux symptômes de votre maladie. Informez-en immédiatement votre médecin si vous remarquez que les symptômes de la crise empirent après l’administration de ce médicament.
De plus :
·
Il est impératif que vous ou un proche ayez suivi une formation sur la technique de l’injection sous-cutanée (injection sous la peau) avant que vous ou un proche puissiez injecter ce médicament.
·
Immédiatement après une auto-administration d’Icatibant Piramal ou une administration par un proche formé, dans le cas d’un œdème laryngé (obstruction des voies respiratoires supérieures), vous devez vous rendre dans un établissement médical.
·
Si vos symptômes ne disparaissent pas après une injection d’Icatibant Piramal en auto-administration ou par un proche, consultez un médecin concernant des injections supplémentaires de ce médicament. Chez les patients adultes, jusqu’à 2 injections supplémentaires pourront être faites en 24 heures.
Enfants et adolescents
Icatibant Piramal n’est pas recommandé aux enfants de moins de 2 ans ou pesant moins de 12 kg car il n’a pas été étudié chez ces patients.
Autres médicaments et ICATIBANT PIRAMAL 30 mg, solution injectable en seringue pré-remplie
Informez votre médecin si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Icatibant Piramal n’est pas connu pour interagir avec d’autres médicaments. Si vous prenez un médicament appelé « inhibiteur de l’enzyme de conversion de l’angiotensine » (ECA) (p. ex. : captopril, énalapril, ramipril, quinapril, lisinopril) qui est utilisé pour réduire votre tension artérielle ou pour toute autre raison, vous devez en informer votre médecin avant de prendre ce médicament.
ICATIBANT PIRAMAL 30 mg, solution injectable en seringue pré-remplie avec des aliments, des boissons et de l’alcool
Sans objet.
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin avant de prendre ce médicament.
Si vous allaitez, vous ne devez pas allaiter pendant les 12 heures qui suivent la dernière prise de ce médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Ne conduisez pas de véhicule et n’utilisez pas de machines si vous vous sentez fatigué(e) ou si vous avez des vertiges suite à une crise d’AOH ou après avoir pris ce médicament.
ICATIBANT PIRAMAL 30 mg, solution injectable en seringue pré-remplie contient du sodium
La solution injectable contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par dose quotidienne maximale recommandée, c’est-à-dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT UTILISER ICATIBANT PIRAMAL 30 mg, solution injectable en seringue pré-remplie ?
Veillez à toujours utiliser ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin. Vérifiez auprès de votre médecin en cas de doute.
Si vous n’avez jamais utilisé Icatibant Piramal, votre première dose de ce médicament vous sera injectée par votre médecin ou votre infirmière. Votre médecin vous indiquera quand vous pouvez rentrer chez vous en toute sécurité.
Il est possible, uniquement après discussion avec votre médecin ou votre infirmière et suite à une formation adéquate sur la technique de l’injection sous-cutanée (injection sous la peau), que l’on vous autorise à vous auto-administrer Icatibant Piramal ou à ce qu’un proche vous injecte ce médicament en cas de crise d’AOH.
Il est important que l’injection sous-cutanée (sous la peau) d’Icatibant Piramal soit pratiquée dès les tout premiers symptômes d’angioedème. Le professionnel de santé qui s’occupe de vous vous montrera (à vous et/ou à votre proche) comment procéder à une injection de ce médicament en toute sécurité conformément aux instructions fournies dans cette notice.
Quand et à quelle fréquence devez-vous utiliser ICATIBANT PIRAMAL 30 mg, solution injectable en seringue pré-remplie
Votre médecin a déterminé la dose exacte d’Icatibant Piramal et vous indiquera à quelle fréquence vous devez en prendre.
Utilisation chez les adultes
·
La dose recommandée d’Icatibant Piramal est d’une injection (3 ml, 30 mg) administrée en sous-cutané (sous la peau) dès que vous remarquez l’apparition d’une crise d’angioedème (par exemple en cas d’augmentation du gonflement cutané, notamment lorsqu’il affecte le visage et le cou, ou en cas de douleur abdominale plus importante).
·
Si vous ne ressentez aucun soulagement des symptômes 6 heures après l’injection, vous devez consulter un médecin concernant des injections supplémentaires d’Icatibant Piramal. Chez les adultes, jusqu’à 2 injections supplémentaires pourront être faites dans les 24 heures.
·
Vous ne devez pas recevoir plus de 3 injections en 24 heures et, si vous avez besoin de plus de 8 injections en un mois, vous devez consulter votre médecin
.
Utilisation chez les enfants et les adolescents
·
La dose recommandée d’Icatibant Piramal est d’une injection de 1 ml jusqu’à un maximum de 3 ml en fonction du poids, administrée en sous-cutané (sous la peau) dès que vous remarquez l’apparition d’une crise d’angioedème (par exemple, en cas d’augmentation du gonflement cutané, notamment lorsqu’il affecte le visage et le cou ou en cas de douleur abdominale plus importante).
·
Voir la section « Instructions d’utilisation » pour les informations sur la dose à injecter.
·
En cas de doute sur la dose à injecter, adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou infirmier/ère.
·
Si les symptômes s’aggravent ou ne s’améliorent pas, appelez immédiatement un service d’urgences médicales.
Comment ICATIBANT PIRAMAL 30 mg, solution injectable en seringue pré-remplie doit-il être administré ?
Icatibant Piramal est conçu pour être administré par injection sous-cutanée (sous la peau). Chaque seringue ne doit être utilisée qu’une fois.
Ce médicament est injecté au moyen d’une aiguille courte dans le tissu adipeux, sous la peau, dans l’abdomen (ventre).
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
Les instructions suivantes, présentées étape par étape, concernent :
·
l’auto-administration (adultes) ;
·
l’administration par un proche ou un professionnel de santé chez les adultes, les adolescents et les enfants âgés de plus de 2 ans (pesant au moins 12 kg).
Ces instructions sont organisées comme suit :
1) Informations générales
2a) Comment préparer la seringue et l’aiguille pour les enfants et adolescents (2 à 17 ans) pesant
65 kg ou moins
2b) Comment préparer la seringue et l’aiguille pour l’injection (pour tous les patients)
3) Comment préparer le point d’injection
4) Comment injecter la solution
5) Instructions concernant l’élimination du kit d’injection
Injection d’ICATIBANT PIRAMAL 30 mg, solution injectable en seringue pré-remplie: instructions étape par étape
1)
Informations générales
·
Nettoyez le plan de travail (la surface) utilisé avant de commencer.
·
Lavez-vous les mains à l’eau et au savon.
·
Retirez la seringue pré-remplie de la boîte.
·
Retirez le capuchon situé à l’extrémité de la seringue pré-remplie en dévissant celui-ci.
·
Une fois le capuchon retiré, posez la seringue pré-remplie.
2a) Comment préparer la seringue
pour les enfants et adolescents (2 à 17 ans) pesant 65 kg ou moins :
Informations importantes destinées aux professionnels de santé et aux proches :
Si la dose est inférieure à 30 mg (3 ml), le matériel suivant est nécessaire pour extraire la dose appropriée (voir ci-dessous) :
a) Seringue pré-remplie d’Icatibant Piramal (contenant la solution d’icatibant)
b) Raccord (adaptateur)
c) Seringue graduée de 3 ml
Le volume à injecter en ml doit être prélevé dans une seringue graduée de 3 ml vide (voir le tableau ci-dessous).
Tableau 1 : Posologie chez les enfants et adolescents
Poids
Volume à injecter
12 kg à 25 kg
1,0 ml
26 kg à 40 kg
1,5 ml
41 kg à 50 kg
2,0 ml
51 kg à 65 kg
2,5 ml
Chez les patients pesant
plus de 65 kg
, utiliser le contenu total de la seringue pré-remplie (3 ml).
En cas de doute sur le volume de solution à extraire, adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou infirmier/ère.
1) Retirer les capuchons à chaque extrémité du raccord.
Évitez de toucher les extrémités du raccord et l’embout de la seringue pour prévenir une contamination.
2) Vissez le raccord sur la seringue pré-remplie.
3) Fixez la seringue graduée à l’autre extrémité du raccord en veillant à ce que les deux connexions soient bien verrouillées.
Transfert de la solution d’icatibant dans la seringue graduée :
1)
Pour commencer à transférer la solution d’icatibant, appuyez sur le piston de la seringue pré-remplie (à l’extrême gauche sur l’illustration ci-dessous).
2)
Si la solution d’icatibant ne commence pas à passer dans la seringue graduée, tirez légèrement sur le piston de la seringue graduée jusqu’à ce que la solution d’icatibant commence à s’écouler dans la seringue graduée (voir l’illustration ci-dessous).
3)
Continuez à appuyer sur le piston de la seringue pré-remplie jusqu’à ce que le volume d’injection (dose) nécessaire soit transféré dans la seringue graduée. Voir le tableau 1 pour les informations sur la posologie.
S’il y a de l’air dans la seringue graduée :
·
Retournez les seringues connectées de façon à ce que la seringue pré-remplie soit en haut (voir l’illustration ci-dessous).
·
Appuyez sur le piston de la seringue graduée afin que tout l’air repasse dans la seringue pré-remplie (il peut être nécessaire de répéter cette étape plusieurs fois).
·
Prélevez le volume nécessaire de solution d’icatibant.
4)
Retirez la seringue pré-remplie et le raccord de la seringue graduée.
5)
Eliminez la seringue pré-remplie et le raccord dans le collecteur d’aiguilles.
2b) Comment préparer la seringue et l’aiguille avant l’injection :
tous les patients (adultes, adolescents et enfants)
·
Retirez de la plaquette l’étui contenant l’aiguille.
·
Retirez le film protecteur de l’étui (assurez-vous que l’aiguille reste bien dans son étui).
·
Munissez-vous de la seringue et maintenez-la fermement. Fixez soigneusement l’aiguille à la seringue pré-remplie contenant la solution incolore.
·
Introduisez la seringue pré-remplie dans l’étui contenant l’aiguille et vissez la seringue à l’aiguille.
·
Retirez l’aiguille de son étui en tirant sur le corps de la seringue. Ne tirez pas sur le piston.
·
La seringue est à présent prête pour l’injection.
3) Comment préparer le point d’injection
·
Choisissez la partie du corps à préparer pour l’injection. L’injection doit être pratiquée dans un pli de la peau sur le côté gauche ou droit de votre ventre à environ 5-10 cm au-dessous de votre nombril. Cette zone doit se trouver à au moins 5 cm de toute cicatrice éventuelle. Ne pas choisir une zone tuméfiée (gonflée), présentant des ecchymoses (bleus) ou douloureuse.
·
Nettoyez le point d’injection à l’aide d’un coton imbibé d’alcool et laissez sécher.
4) Comment injecter la solution
·
Maintenez la seringue avec les deux doigts d’une main, le pouce étant positionné sur le piston.
·
Vérifiez l’absence de bulles d’air dans la seringue en appuyant sur le piston jusqu’à l’apparition d’une toute première goutte de produit à l’extrémité de la seringue.
·
Maintenez la seringue selon un angle compris entre 45 et 90 degrés par rapport à la surface de la peau, l’aiguille étant dirigée vers la peau.
·
Tandis que vous maintenez la seringue d’une main, utilisez votre autre main pour former un pli de peau entre le pouce et l’index à l’endroit que vous avez désinfecté.
·
Tout en maintenant le pli de peau, mettez la seringue en contact avec la peau et introduisez l’aiguille rapidement dans le pli de peau.
·
Appuyez lentement sur le piston tout en gardant la position initiale de votre main jusqu’à ce que l’intégralité du liquide soit injectée dans la peau et que plus aucun liquide ne reste dans la seringue.
·
Il convient d’appuyer lentement sur le piston ; une injection doit prendre environ 30 secondes.
·
Relâchez le pli de peau et retirez doucement l’aiguille.
5) Instructions concernant l’élimination du matériel d’injection
·
Jetez la seringue, l’aiguille et l’étui protecteur de l’aiguille dans le collecteur prévu à cet effet afin d’éviter toute blessure à quiconque en cas de mauvaise manipulation.
Si vous avez utilisé plus de ICATIBANT PIRAMAL 30 mg, solution injectable en seringue pré-remplie que vous n’auriez dû
Sans objet.
Si vous oubliez d’utiliser ICATIBANT PIRAMAL 30 mg, solution injectable en seringue pré-remplie
Sans objet.
Si vous arrêtez d’utiliser ICATIBANT PIRAMAL 30 mg, solution injectable en seringue pré-remplie
Sans objet.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
La quasi-totalité des patients traités par Icatibant Piramal présentent une réaction au niveau du site d’injection (comme une irritation cutanée, un gonflement de la peau, une douleur, des démangeaisons, une rougeur de la peau et une sensation de brûlure). Ces effets sont généralement légers et disparaissent sans qu’un traitement supplémentaire ne soit nécessaire.
Prévenez immédiatement votre médecin si vous remarquez que les symptômes de votre crise s’aggravent après que vous avez reçu ce médicament.
Très fréquent
(pouvant affecter plus d’1 personne sur 10)
·
Réactions supplémentaires au site d’injection (sensation de pression, ecchymose, diminution de la sensibilité et/ou engourdissement, éruption cutanée accompagnée de démangeaisons et sensation de chaleur).
Fréquent
(pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10)
·
Nausées
·
Maux de tête
·
Vertiges
·
Fièvre
·
Démangeaisons
·
Irritations
·
Rougeur de la peau
·
Anomalies du bilan hépatique.
Fréquence indéterminée
(ne peut être estimée sur la base des données disponibles)
·
Urticaire.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
www.signalement-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER ICATIBANT PIRAMAL 30 mg, solution injectable en seringue pré-remplie ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’étiquette et la boîte après « EXP ». La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
A conserver à une température ne dépassant par 25 °C. Ne pas congeler.
N’utilisez pas ce médicament si vous remarquez que l’emballage de la seringue ou de l’aiguille est endommagé ou s’il y a des signes visibles de détérioration, par exemple si la solution est opaque, si elle contient des particules ou si sa couleur a changé.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient ICATIBANT PIRAMAL 30 mg, solution injectable en seringue pré-remplie
·
La substance active est :
Icatibant (sous forme d’acétate) ...................................................................................... 30 mg
Pour une seringue pré-remplie de 3 mL.
Chaque mL de solution contient 10 mg d’icatibant.
·
Les autres composants sont : chlorure de sodium, acide acétique glacial (agent tampon), hydroxyde de sodium (pour ajustement du pH) et eau.
Qu’est-ce que ICATIBANT PIRAMAL 30 mg, solution injectable en seringue pré-remplie et contenu de l’emballage extérieur
Icatibant Piramal se présente sous la forme d’une solution injectable transparente et incolore disponible dans une seringue de verre pré-remplie de 3 ml. Une aiguille hypodermique est incluse dans l’emballage.
Icatibant Piramal est disponible en conditionnement unitaire contenant une seringue pré-remplie et une aiguille ou en conditionnement multiple contenant trois seringues pré-remplies et trois aiguilles.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
Piramal Critical Care B.V.
Rouboslaan 32 (Ground floor)
Voorschoten 2252TR
Pays-Bas
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
CENTRE SPECIALITES PHARMACEUTIQUES
76-78 AVENUE DU MIDI
63800 COURNON D’AUVERGNE
Fabricant
Eurofins PROXY Laboratories B.V.
Archimedesweg 25
2333 CM Leiden
Pays-Bas
Ou
Pharmadox Healthcare Ltd.
KW20A Kordin Industrial Park
Paola PLA 3000
Malte
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
{mois AAAA}.
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
