Dénomination du médicament
IRINOTECAN SUN 1,5 mg/ml, solution pour perfusion
Chlorhydrate d’irinotécan trihydraté
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, ou votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, ou votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que IRINOTECAN SUN 1,5 mg/ml, solution pour perfusion et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser IRINOTECAN SUN 1,5 mg/ml, solution pour perfusion ?
3. Comment utiliser IRINOTECAN SUN 1,5 mg/ml, solution pour perfusion ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver IRINOTECAN SUN 1,5 mg/ml, solution pour perfusion ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE IRINOTECAN SUN 1,5 mg/ml, solution pour perfusion ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Cytotoxiques inhibiteurs de la topoisomérase I, Code ATC : L01 CE02
.
IRINOTECAN SUN est un médicament anticancéreux contenant comme substance active le chlorydrate d’irinotécan trihydraté.
Le chlorydrate d’irinotécan trihydraté interfère avec la croissance et la propagation des cellules cancéreuses dans l’organisme.
IRINOTECAN SUN est indiqué en association avec d’autres médicaments dans le traitement des patients présentant un cancer du côlon ou du rectum avancé ou métastasique.
IRINOTECAN SUN peut être utilisé seul, chez les patients atteints de cancer du côlon ou du rectum métastatique dont la maladie a récidivé ou progressé suite à un traitement initial à base de fluorouracile.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER IRINOTECAN SUN 1,5 mg/ml solution pour perfusion ?
N’utilisez jamais
IRINOTECAN SUN 1,5
mg
/
ml, solution pour perfusion :
Adressez-vous à votre médecin :
·
Si vous avez une maladie inflammatoire chronique de l’intestin et/ou une occlusion intestinale.
·
Si vous êtes allergique au chlorhydrate d’irinotécan trihydraté ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament mentionnés dans la rubrique 6
·
Si vous allaitez (voir rubrique 2)
·
Si vous avez un taux élevé de bilirubine dans le sang (plus de 3 fois la limite supérieure de la normale)
·
Si vous avez une insuffisance médullaire sévère.
·
Si votre état de santé général ne vous permet pas d’effectuer les activités de la vie quotidienne
(indice fonctionnel OMS supérieur à 2)
·
Si vous prenez ou avez récemment pris du millepertuis (extrait végétal contenant de l’Hypericum).
·
Si vous avez été récemment vacciné avec des vaccins vivants atténués (vaccins contre la fièvre jaune, la varicelle, le zona, la rougeole, les oreillons, la rubéole, la tuberculose, le rotavirus, la grippe) et durant les 6 mois après avoir arrêté la chimiothérapie
Si vous r
ecevez IRINOTECAN SUN en association avec d’autres médicaments, veuillez-vous assurer de lire également la notice des autres médicaments afin de prendre connaissance des contre-indications relatives à ces médicaments
.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou infirmier/ère avant d’utiliser IRINOTECAN SUN 1,5 mg/ml, solution pour perfusion.
·
si vous avez le syndrome de Gilbert, une maladie héréditaire qui peut provoquer des taux élevés de bilirubine et une jaunisse (peau et yeux jaunes).
IRINOTECAN SUN étant un médicament anticancéreux, il vous sera administré dans un service spécialisé et sous la surveillance d'un médecin formé à l'utilisation des médicaments anticancéreux. Le personnel du service vous expliquera les précautions particulières à prendre pendant et après le traitement. Cette notice peut vous aider à vous en souvenir.
Enfants
Ce médicament est destiné aux adultes uniquement. Consultez votre médecin si ce médicament a été prescrit pour une utilisation chez un enfant.
Patients âgés
Une attention particulière est nécessaire chez les patients âgés.
Diarrhée
IRINOTECAN SUN est susceptible de provoquer une diarrhée, pouvant s’avérer sévère dans certains cas. Une diarrhée peut apparaître quelques heures ou quelques jours suivant la perfusion du médicament. Si elle n’est pas traitée, elle peut entraîner une déshydratation et de graves déséquilibres chimiques, pouvant être potentiellement mortels. Votre médecin vous prescrira un médicament destiné à prévenir ou contrôler cet effet indésirable. Assurez-vous de vous procurer immédiatement le médicament, afin que vous puissiez l’avoir chez vous quand vous en avez besoin.
·
Prenez le médicament en suivant l’ordonnance aux premiers signes de selles liquides ou fréquentes.
·
Buvez abondamment de l'eau et/ou des boissons salées (eau gazeuse, soda ou bouillon).
·
Contactez votre médecin ou infirmier/ère si vous avez toujours une diarrhée, en particulier si celle-ci dure plus de 24 heures, ou si vous êtes pris d’étourdissements, de vertiges ou d’évanouissement.
Neutropénie (diminution de certains globules blancs)
Ce médicament peut diminuer le nombre de globules blancs dans votre sang, généralement dans les semaines suivant l’administration du médicament, ce qui peut augmenter le risque de survenue d’une infection. Contactez immédiatement votre médecin ou infirmier/ère si vous présentez tout signe d’infection, tel que de la fièvre (température supérieure ou égale à 38 °C), des frissons, des douleurs au moment d’uriner, une toux nouvelle, ou la production d’expectorations. Evitez de vous trouver à proximité de personnes malades ou présentant des infections. Avertissez immédiatement votre médecin dès l’apparition de tout signe d’infection.
Contrôle sanguin
Votre médecin vous fera subir des analyses sanguines avant et après le traitement, afin de contrôler les effets du médicament sur le nombre de cellules dans votre sang ou sur la composition chimique de votre sang. En fonction des résultats des analyses, il est possible que vous ayez besoin de médicaments pour traiter les éventuels effets. Il est possible que votre médecin ait besoin de réduire ou de retarder la prochaine dose de ce médicament, ou même d’arrêter complètement le traitement. Veillez à vous rendre à tous vos rendez-vous de consultation avec votre médecin ou d’analyses de laboratoire.
Ce médicament est susceptible de diminuer le nombre de plaquettes dans votre sang dans les semaines suivant son administration, ce qui peut augmenter votre risque de saignement. Adressez-vous à votre médecin avant de prendre des médicaments ou des compléments pouvant affecter l’aptitude de votre organisme à arrêter le saignement, tels que l’aspirine ou les médicaments contenant de l’aspirine, de la warfarine ou de la vitamine E. Contactez immédiatement votre médecin si vous présentez des ecchymoses, des saignements inhabituels, ou des saignements tels que saignements de nez, saignements des gencives lorsque vous vous brossez les dents, ou des selles noires et goudronneuses.
Nausées et vomissements
Vous pouvez présenter des nausées et des vomissements le jour de l’administration du médicament ou dans les premiers jours qui suivent. Votre médecin pourra vous prescrire un médicament avant votre traitement pour prévenir les nausées et vomissements. Votre médecin vous prescrira probablement des médicaments antiémétiques que vous pourrez prendre chez vous. Faites en sorte de garder ces médicaments à disposition en cas de besoin. Contactez votre médecin si vous êtes dans l’incapacité de prendre des liquides par voie orale en raison de nausées et de vomissements.
Syndrome cholinergique aigu
Ce médicament est susceptible d’affecter la partie de votre système nerveux qui contrôle les sécrétions de l’organisme, entraînant ainsi que ce que l’on appelle un syndrome cholinergique. Les symptômes peuvent inclure nez qui coule, salivation excessive, larmes excessives dans les yeux, sueur, bouffées congestives, crampes abdominales, et diarrhée. Avertissez immédiatement votre médecin ou infirmier/ère si vous remarquez l’un de ces symptômes car il existe des médicaments pouvant aider à les contrôler.
Troubles pulmonaires
Les personnes prenant ce médicament peuvent, dans de rares cas, présenter des problèmes pulmonaires graves. Informez immédiatement votre médecin en cas d’apparition ou d’aggravation d’une toux, de difficultés respiratoires et de fièvre. Il est possible que votre médecin arrête votre traitement pour s’occuper de ces problèmes.
Ce médicament est susceptible d’accroître le risque d’apparition de caillots sanguins importants dans les veines de vos jambes ou de vos poumons et ces caillots peuvent ensuite être acheminés vers d’autres parties du corps telles que les poumons ou le cerveau. Informez immédiatement votre médecin si vous présentez des douleurs au niveau des poumons, un essoufflement, ou un gonflement, des douleurs, des rougeurs ou une sensation de chaleur au niveau des bras ou des jambes.
Maladie inflammatoire chronique de l’intestin et/ou occlusion intestinale
Contactez votre médecin si vous ressentez des douleurs au niveau du ventre et que vous êtes constipé(e), en particulier si vous avez des ballonnements et que vous avez perdu l’appétit.
Radiothérapie
Si vous avez récemment reçu un traitement par radiothérapie pelvienne ou abdominale, il est possible que vous soyez plus à risque de développer une myélosuppression (appauvrissement des cellules souches de la moelle osseuse). Parlez-en à votre médecin avant d’utiliser IRINOTECAN SUN.
Fonction rénale
Des dysfonctionnements rénaux ont été rapportés.
Troubles cardiaques
Informez votre médecin si vous souffrez/avez souffert de maladie cardiaque ou si vous avez reçu précédemment des médicaments anticancéreux. Votre médecin vous suivra de près et il discutera avec vous de la façon dont les facteurs de risque (par exemple, tabagisme, hypertension artérielle et taux de graisses élevé) peuvent être réduits.
Troubles vasculaires
IRINOTECAN SUN est rarement associé à des troubles de la circulation sanguine (présence de caillots sanguins dans les vaisseaux de vos jambes et vos poumons) et ceux-ci peuvent survenir, dans de rares cas, chez des patients présentant de multiples facteurs de risque.
Autres
Ce médicament est susceptible de provoquer des plaies dans la bouche ou sur les lèvres, le plus souvent au cours des premières semaines suivant le début du traitement. Cela peut entraîner des douleurs dans la bouche, des saignements, voire des difficultés à manger. Votre médecin ou infirmier/ère peut vous suggérer des façons de les réduire, telles que modifier votre façon de manger ou de vous brosser les dents. Si besoin, votre médecin pourra vous prescrire un médicament pour soulager la douleur.
Pour obtenir des informations concernant la contraception et l’allaitement, reportez-vous aux informations fournies ci-dessous, dans la rubrique Contraception, grossesse, allaitement et fertilité.
Avertissez votre médecin ou dentiste que vous prenez ce médicament si une intervention chirurgicale ou toute autre procédure dentaire est programmée.
En cas d’association avec d’autres médicaments anticancéreux pour le traitement de votre maladie, assurez-vous de lire également les notices des autres médicaments en question.
Autres médicaments et IRINOTECAN SUN 1,5 mg/ml, solution pour perfusion
Veuillez indiquer à votre médecin si vous prenez ou avez pris récemment un autre médicament, même s'il s'agit d'un médicament obtenu sans ordonnance.
IRINOTECAN SUN est susceptible d’interagir avec plusieurs médicaments et compléments alimentaires, pouvant ainsi provoquer une augmentation ou une diminution des concentrations du médicament dans votre sang.
Informez votre médecin si vous utilisez l’un des médicaments suivants :
·
médicaments utilisés pour traiter les convulsions tels que la carbamazépine, le phénobarbital, la phénytoïne et la fosphénytoïne ;
·
médicaments utilisés pour traiter les infections fongiques tels que le kétoconazole, l’itraconazole, le voriconazole et le posaconazole ;
·
médicaments utilisés pour traiter les infections bactériennes tels que la clarithromycine, l’érythromycine et la télithromycine ;
·
médicaments utilisés pour traiter la tuberculose tels que la rifampicine et la rifabutine ;
·
millepertuis (complément alimentaire à base de plantes) ;
·
vaccins vivants atténués ;
·
médicaments utilisés pour traiter l’infection par le VIH tels que l’indinavir, le ritonavir, l’amprénavir, le fosamprénavir, le nelfinavir, l’atazanavir et autres ;
·
médicaments utilisés pour supprimer le système immunitaire de l’organisme afin de prévenir le rejet de greffe d’organe tels que la ciclosporine et le tacrolimus ;
·
médicaments utilisés pour traiter le cancer tels que le régorafénib, le crizotinib, l’idélalisib et l’apalutamide;
·
antagonistes de la vitamine K (anticoagulant fréquent tel que la warfarine) ;
·
médicaments utilisés pour détendre les muscles utilisés au cours d’une anesthésie générale et d’une intervention chirurgicale tels que le suxaméthonium ;
·
5-fluorouracile/acide folinique ;
·
bévacizumab (inhibiteur de la croissance des vaisseaux sanguins) ;
·
cétuximab (inhibiteur du récepteur de l’EGF).
Informez votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère avant de recevoir IRINOTECAN SUN si vous suivez déjà, ou avez récemment suivi une chimiothérapie (et une radiothérapie).
Ne commencez pas à ou n’arrêtez pas de prendre tout médicament pendant votre traitement par IRINOTECAN SUN sans en avoir d’abord parlé à votre médecin.
Ce médicament peut provoquer de graves diarrhées. Evitez de prendre des laxatifs et des émollients fécaux pendant la prise de ce médicament.
D’autres médicaments sont susceptibles d’interagir avec IRINOTECAN SUN. Demandez à votre médecin, pharmacien ou infirmier/ère si les autres médicaments, herbes et compléments que vous prenez et si la consommation d’alcool peuvent provoquer des problèmes avec ce médicament.
Contraception, grossesse, allaitement et fertilité
Contraception
Si vous êtes une femme en âge de procréer, vous devez utiliser une contraception efficace pendant le traitement et jusqu’à 6 mois après l’arrêt du traitement.
Si vous êtes un homme, vous devez utiliser une contraception efficace pendant le traitement et jusqu’à 3 mois après l’arrêt du traitement. Il est important de vérifier avec votre médecin quels types de contraceptifs peuvent être utilisés avec ce médicament.
Grossesse
Ce médicament peut entraîner des problèmes pour le fœtus s’il est pris au moment de la conception ou au cours d’une grossesse. Avant instauration du traitement, votre médecin doit s’assurer que vous n’être pas enceinte. Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin
ou
pharmacien avant de prendre ce médicament.
Allaitement
L’irinotécan et son métabolite ont été retrouvés dans le lait maternel humain.
L’allaitement doit être interrompu pendant la durée du traitement par ce médicament.
Si vous allaitez, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Fertilité
Aucune étude sur la fertilité n’a été réalisée. Néanmoins, ce médicament est susceptible d’affecter la fertilité. Discutez avec votre médecin du risque éventuel lié à ce médicament et des options disponibles pour préserver votre capacité à avoir des enfants.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Dans certains cas, IRINOTECAN SUN peut provoquer des effets indésirables, affectant l’aptitude à conduire des outils et à utiliser des machines. Contactez votre médecin ou votre pharmacien en cas de doute.
Il est possible que vous ressentiez des vertiges et/ou des troubles visuels dans les 24 heures environ suivant l’administration de ce médicament. Ne conduisez pas de véhicules ou n’utilisez pas de machines si vous ressentez cet effet indésirable
IRINOTECAN SUN 1,5 mg/ml, solution pour perfusion contient du sorbitol
Ce médicament contient du sucre (sorbitol).
Ce médicament contient 607,50 mg de sorbitol dans chaque poche pour perfusion de 180 ml, équivalent à 3,375 mg/ml.
Ce médicament contient 675,00 mg de sorbitol dans chaque poche pour perfusion de 200 ml, équivalent à 3,375 mg/ml.
Ce médicament contient 742,50 mg de sorbitol dans chaque poche pour perfusion de 220 ml, équivalent à 3,375 mg/ml.
Ce médicament contient 810,00 mg de sorbitol dans chaque poche pour perfusion de 240 ml, équivalent à 3,375 mg/ml.
Le sorbitol est une source de fructose. Si vous présentez une intolérance héréditaire au fructose (IHF), une maladie génétique rare, vous ne devez pas recevoir ce médicament. Les patients atteints d’IHF ne peuvent pas décomposer le fructose, et ne doivent pas recevoir ce médicament en raison de risque d’effets indésirables graves.
Vous devez en informer votre médecin avant de recevoir ce médicament si vous présentez une IHF.
IRINOTECAN SUN 1,5 mg/ml, solution pour perfusion contient du sodium
Ce médicament contient moins de 1 mmol de sodium (23 mg) par dose, c’est à dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».
IRINOTECAN SUN 1,5 mg/ml, solution pour perfusion contient du glucose
Ce médicament contient 8,325 g de glucose dans chaque poche pour perfusion de 180 ml.
Ce médicament contient 9,250 g de glucose dans chaque poche pour perfusion de 200 ml.
Ce médicament contient 10,175 g de glucose dans chaque poche pour perfusion de 220 ml.
Ce médicament contient 11,100 g de glucose dans chaque poche pour perfusion de 240 ml.
Ceci est à prendre en compte pour les patients atteints de diabète sucré.
Si votre médecin vous a informé(e) d’une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
3. COMMENT UTILISER IRINOTECAN SUN 1,5 mg/ml, solution pour perfusion ?
Si IRINOTECAN SUN vous a été prescrit, il vous sera administré par des médecins ou des infirmiers/ères formés à l’administration d’une chimiothérapie.
Mode d'administration
IRINOTECAN SUN est administré en perfusion (goutte-à-goutte) dans vos veines pendant 30 à 90 minutes.
D’autres médicaments destinés à prévenir les nausées, les vomissements, les diarrhées ou d’autres effets indésirables pourront vous être administrés au cours de votre traitement par IRINOTECAN SUN. Il est possible que vous ayez besoin de continuer à utiliser ces médicaments pendant au moins un jour après votre injection d’IRINOTECAN SUN.
Informez votre infirmier/ère en cas de sensation de brûlure, de douleurs ou de gonflement autour de l’aiguille IV lors de l’administration d’IRINOTECAN SUN.
Si le médicament s’échappe de la veine, il peut provoquer des lésions tissulaires.
Si vous ressentez une douleur ou si vous remarquez des rougeurs ou un gonflement au niveau du site de perfusion IV pendant l’administration d’IRINOTECAN SUN, avertissez immédiatement votre infirmier/ère.
Quelle est la posologie du traitement par IRINOTECAN SUN ?
La dose dépendra de plusieurs facteurs, notamment le schéma d’administration du traitement, votre taille, votre âge et état de santé général, le nombre de cellules dans votre sang, la façon dont votre foie fonctionne, si vous avez été irradié(e) au niveau de l’abdomen/du bassin, et si vous avez présenté tout effet indésirable tel que la diarrhée.
Votre médecin calculera votre surface corporelle en mètres carrés (m
2
).
·
Si vous avez reçu un traitement précédent par le 5-fluorouracile, vous recevrez généralement IRINOTECAN SUN seul, à une dose initiale de 350 mg/m2 toutes les trois semaines.
·
Si vous n’avez encore subi aucune chimiothérapie, vous recevrez généralement 180 mg/m2 d’IRINOTECAN SUN toutes les deux semaines. Vous recevrez ensuite de l’acide folinique et du 5-fluorouracile.
Si vous recevez IRINOTECAN SUN en association avec le cétuximab, IRINOTECAN SUN ne doit pas être administré moins de 1 heure après la fin de la perfusion de cétuximab.
Seul votre médecin peut évaluer la durée du traitement.
Le nombre de perfusions que vous recevrez dépendra de votre réponse au traitement. Votre médecin en parlera avec vous.
Si vous avez utilisé plus d’IRINOTECAN SUN que vous n’auriez dû
Rechercher des soins médicaux d'urgence si vous pensez avoir reçu trop d’IRINOTECAN SUN. Un surdosage aggrave les effets indésirables tels que la diarrhée ou la neutropénie (une diminution du nombre de globules blancs dans le sang). Dans ce cas, vous recevrez un traitement permettant de prévenir une déshydratation. Votre numération globulaire complète sera surveillée et toute infection sera traitée en conséquence.
Si vous oubliez d’utiliser IRINOTECAN SUN 1,5 mg/ml, solution pour perfusion :
Si vous manquez un rendez-vous pour votre injection d’IRINOTECAN SUN, contactez votre médecin pour obtenir des instructions à ce sujet.
Si vous avez d'autres questions sur l'utilisation de ce médicament, demandez plus d'informations à votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde. Votre médecin discutera de ces effets indésirables avec vous et vous expliquera les risques et les bénéfices de votre traitement.
Certains effets indésirables peuvent être graves. Vous devez contacter immédiatement votre médecin si vous ressentez l’un des effets indésirables graves suivants (voir rubrique 2).
Demandez des soins médicaux d’urgence si vous présentez l’un des signes de réaction allergique suivants : urticaire ; difficultés pour respirer ; gonflement du visage, des lèvres, de la langue ou de la gorge.
·
Diarrhée (voir rubrique 2)
·
Diarrhée précoce : survenant dans les 24 heures suivant l’administration du médicament, accompagnée de symptômes tels que nez qui coule, salivation augmentée, yeux larmoyants, sueur, bouffées congestives, crampes abdominales. (Cela peut se produire lors de l’administration du médicament. Si tel est le cas, avertissez tout de suite votre
médecin ou infirmier/ère
. Un médicament pourra vous être administré pour stopper et/ou amoindrir cet effet indésirable précoce).
·
Diarrhée tardive : survenant plus de 24 heures après l’administration du médicament. En raison du risque de déshydratation et de déséquilibres électrolytiques relatif à la diarrhée, il est important de rester en contact avec votre
médecin ou infirmier/ère
en vue d’instaurer une surveillance et d’obtenir des conseils au sujet du traitement et des modifications régime alimentaire.
Contactez votre médecin ou infirmier/ère si vous ressentez l’un des symptômes ci-dessous :
Symptômes
Fréquence* de survenue dans le cadre d’une monothérapie
Fréquence† de survenue dans le cadre d’un traitement en association
Nombre anormalement faible de globules blancs, qui pourrait vous exposer à un risque accru d’infection
Très fréquent
Très fréquent
Faible nombre de globules rouges provoquant fatigue et essoufflement
Très fréquent
Très fréquent
Diminution de l’appétit
Très fréquent
Très fréquent
Syndrome cholinergique (voir « Avertissements et précautions»)
Très fréquent
Très fréquent
Vomissements
Très fréquent
Très fréquent
Nausées
Très fréquent
Très fréquent
Douleurs abdonimales
Très fréquent
Fréquent
Chute de cheveux (réversible)
Très fréquent
Très fréquent
Inflammation des muqueuses
Très fréquent
Très fréquent
Fièvre
Très fréquent
Fréquent
Sensation de faiblesse et manque d’énergie
Très fréquent
Très fréquent
Faible nombre de plaquettes (cellules sanguines qui aident à la coagulation) pouvant provoquer des ecchymoses (« bleus ») ou des saignements
Fréquent
Très fréquent
Valeurs anormales des tests de la fonction hépatique
Fréquent
Très fréquent
Infection
Fréquent
Fréquent
Faible nombre de globules blancs avec fièvre
Fréquent
Fréquent
Difficultés pour évacuer les selles
Fréquent
Fréquent
Valeurs anormales des tests de la fonction rénale
Fréquent
Fréquence indéterminée
* Effets indésirables très fréquents (pouvant affecter plus de 1 personne sur 10) :
† Effets indésirables fréquents (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10) :
Fréquence indéterminée (la fréquence ne peut être estimée sur la base des données disponibles) :
·
Diarrhée sévère, persistante ou sanglante (pouvant être associée à des douleurs à l’estomac ou une fièvre) provoquée par une bactérie appelée (Clostridium difficile).
·
Infection du sang.
·
Déshydratation (liée à une diarrhée ou à des vomissements.
·
Sensations vertigineuses, rythme cardiaque rapide et peau pâle (une maladie appelée hypovolémie).
·
Réaction allergique.
·
Troubles de la parole temporaires survenant pendant ou peu après le traitement.
·
Fourmillements et picotements.
·
Hypertension artérielle (pendant ou après la perfusion).
·
Problèmes cardiaques*.
·
Maladie pulmonaire provoquant un sifflement respiratoire et un essoufflement (voir rubrique 2).
·
Hoquet.
·
Occlusion intestinale.
·
Elargissement du côlon.
·
Saignement dans les intestins.
·
Inflammation du gros intestin.
·
Résultats d’analyse anormaux.
·
Perforation de l’intestin.
·
Stéatose hépatique.
·
Réactions cutanées.
·
Réactions au site d’administration du médicament.
·
Faible taux de potassium dans le sang.
·
Faible taux de sel dans le sang, principalement lié à une diarrhée ou à des vomissements.
·
Crampes musculaires.
·
Problèmes rénaux*.
·
Hypotension artérielle*.
* Ces événements ont été observés peu fréquemment chez les patients ayant présenté des épisodes de déshydratation associés à une diarrhée et/ou des vomissements, ou des infections du sang.
Si vous recevez IRINOTECAN SUN en association avec le cétuximab,
certains des effets indésirables que vous pourriez ressentir peuvent également être liés à cette association. Ces effets indésirables peuvent comprendre une éruption acnéiforme. Veillez donc également à lire la notice du cétuximab.
Si vous recevez IRINOTECAN SUN en association avec la capécitabine,
certains des effets indésirables que vous pourriez ressentir peuvent également être liés à cette association. Ces effets indésirables peuvent comprendre : caillots sanguins très fréquents, réactions allergiques fréquentes, infarctus du myocarde et fièvre chez les patients présentant un faible nombre de globules blancs. Veillez donc également à lire la notice de la capécitabine.
Si vous recevez IRINOTECAN SUN en association avec la capécitabine et le bévacizumab,
certains des effets indésirables que vous pourriez ressentir peuvent également être liés à cette association. Ces effets indésirables comprennent : faible nombre de globules blancs, caillots sanguins, hypertension et infarctus du myocarde. Veillez donc également à lire la notice de la capécitabine et du bévacizumab.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
www.signalement.social-sante.gouv.fr
.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER IRINOTECAN SUN 1,5 mg/ml, solution pour perfusion ?
Tenir hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la poche de perfusion et l’emballage extérieur après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
A conserver à une température ne dépassant pas 25 °C. A conserver dans l’emballage d’origine, à l’abri de la lumière.
Après ouverture, la poche de perfusion doit être utilisée immédiatement.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ni avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient IRINOTECAN SUN 1,5 mg/ml, solution pour perfusion
·
La substance active est l’irinotécan (sous forme de chlorhydrate trihydraté).
·
Les autres composants sont : glucose (E620), sorbitol (E420), acide (S-)lactique (E270), hydroxyde de sodium (pour ajustement du pH) (E524), acide chlorhydrique (pour ajustement du pH) (E507) et eau.
Une poche de perfusion de 180 ml contient 270 mg de chlorhydrate d’irinotécan trihydraté (correspondant à 234 mg d’irinotécan).
Une poche de perfusion de 200 ml contient 300 mg de chlorhydrate d’irinotécan trihydraté (correspondant à 260 mg d’irinotécan).
Une poche de perfusion de 220 ml contient 330 mg de chlorhydrate d’irinotécan trihydraté (correspondant à 286 mg d’irinotécan).
Une poche de perfusion de 240 ml contient 360 mg de chlorhydrate d’irinotécan trihydraté (correspondant à 312 mg d’irinotécan).
Un ml de la solution pour perfusion contient 1,5 mg de chlorhydrate d’irinotécan trihydraté (soit l’équivalent de 1,3 mg/ml d’irinotécan).
Qu’est-ce que IRINOTECAN SUN 1,5 mg/ml, solution pour perfusion et contenu de l’emballage extérieur
IRINOTECAN SUN 1,5 mg/ml, solution pour perfusion est une solution stérile, limpide, jaune pâle à jaune, exempte de particules visibles.
Irinotecan SUN 1,5 mg/ml, solution pour perfusion est conditionné en boîtes en carton contenant chacune 1, 5 ou 10 poches de perfusion unidose de 180 ml, 200 ml, 220 ml ou 240 ml.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
SUN PHARMACEUTICAL INDUSTRIES EUROPE B.V.
POLARISAVENUE 87
2132 JH HOOFDDORP
PAYS-BAS
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
SUN PHARMA FRANCE
31 RUE DES POISSONNIERS
92200 NEUILLY-SUR-SEINE
Fabricant
SUN PHARMACEUTICAL INDUSTRIES EUROPE B.V.
POLARISAVENUE 87
2132 JH HOOFDDORP
PAYS-BAS
ou
TERAPIA SA
STR. FABRICII NR. 124
400 632 CLUJ NAPOCA
ROUMANIE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
et au Royaume-Uni (Irlande du Nord)
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen et au Royaume-Uni (Irlande du Nord) sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
{mois AAAA}.
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de santé:
Manipulation
·
Calculer la dose et choisir le volume de poche de perfusion d’IRINOTECAN SUN approprié.
·
Examiner l’emballage du produit pour tout signe de détérioration. Ne pas utiliser en cas de signes de détérioration.
·
Apposer une étiquette d'identification du patient sur le suremballage.
Retrait de la poche de perfusion du suremballage et contrôle de la poche
·
Déchirer le suremballage au niveau de l’encoche. Ne pas utiliser si le suremballage a déjà été ouvert ou est endommagé.
·
Retirer la poche de perfusion du suremballage.
·
N’utiliser que si la poche de perfusion et le joint sont intacts. Avant l’administration, vérifier l'absence de microfuites en pressant fermement la poche. En cas de fuite, éliminer la poche et la solution car la stérilité peut être altérée.
·
Les médicaments à usage parentéral doivent être examinés visuellement pour vérifier l’absence de particules et de tout changement de couleur avant l’administration. Si des particules sont présentes et décoloration, ne pas administrer.
Administration
·
Briser le joint du bouchon en exerçant manuellement une pression sur un côté.
·
Utiliser une technique aseptique pour connecter le set de perfusion stérile.
·
Se reporter au mode d’emploi accompagnant set de perfusion.
Précautions
·
Ne pas utiliser pour des connexions en série
.
·
Ne pas ajouter d’autres produits dans la poche
.
·
La solution pour perfusion est prête à l’emploi et ne doit pas être mélangée avec d’autres médicaments.
·
IRINOTECAN SUN 1,5 mg/ml, solution pour perfusion est à usage unique.
Le personnel doit disposer d'un matériel approprié à la manipulation, notamment blouses à manches longues, masques de protection, calot, lunettes de protection, gants stériles à usage unique, champs de protection du plan de travail, conteneurs et sacs de collecte des déchets
.
Les femmes enceintes ne doivent pas manipuler les agents cytotoxiques
.
En cas de contact de la préparation avec les yeux, ceci peut entraîner de sérieuses irritations. Les yeux doivent être rincés immédiatement et abondamment avec de l’eau. Si l’irritation persiste, un médecin doit être consulté. Si la solution vient en contact avec la peau, rincez la zone concernée à grande eau. Les excrétions et les vomissures doivent être manipulées avec précaution
.
Élimination
Tout médicament non utilisé ou déchet doit être éliminé conformément à la réglementation en vigueur pour les agents cytotoxiques.
