Dénomination du médicament
KINOX 450 ppm mole/mole, gaz médicinal comprimé
Monoxyde d’azote
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, qu’il soit mentionné ou non dans cette notice, parlez-en à votre médecin.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que KINOX 450 ppm mole/mole, gaz médicinal comprimé et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser KINOX 450 ppm mole/mole, gaz médicinal comprimé ?
3. Comment utiliser KINOX 450 ppm mole/mole, gaz médicinal comprimé ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver KINOX 450 ppm mole/mole, gaz médicinal comprimé ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE KINOX 450 ppm mole/mole, gaz médicinal comprimé ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Autres médicaments du système respiratoire- code ATC : R07AX01.
Indications thérapeutiques
KINOX est un mélange gazeux, composé de monoxyde d’azote et d’azote, utilisé :
·
chez les nouveau-nés
en traitement de l'insuffisance respiratoire
associée à une augmentation de la pression sanguine au niveau de la circulation sanguine pulmonaire.
·
dans
le traitement des poussées d’hypertension artérielle
pulmonaire
(augmentation de la pression au niveau de la circulation sanguine pulmonaire)
, qui peuvent survenir dans le contexte d’une
intervention de chirurgie cardiaque chez les nouveau-nés, les nourrissons, les enfants, les adolescents et les adultes
.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER KINOX 450 ppm mole/mole, gaz médicinal comprimé ?
N’utilisez jamais KINOX :
·
chez les nouveau-nés présentant une anomalie de la circulation sanguine cardiaque liée à un shunt droit-gauche ou un canal artériel malin gauche-droit (malformation cardiaque depuis la naissance).
Avertissements et précautions
·
L’administration de KINOX ne doit pas être interrompue brutalement voir rubrique.
·
Des prises de sang seront réalisées avant le traitement, puis régulièrement au cours de l’administration, afin de contrôler la bonne tolérance du traitement. Le monoxyde d’azote inhalé peut entrainer la formation de méthémoglobine dans le sang qui peut avoir un effet sur la capacité du sang à transporter l’oxygène. Le taux de méthémoglobine dans le sang sera surveillé par des analyses de sang et, si nécessaire, la dose de monoxyde d’azote inhalé devra être diminuée.
·
Des cas de rétention de fluide dans les poumons ont été signalés avec du monoxyde d’azotechez les patients atteints d’une maladie due à une veine bloquée ou rétrécie dans les poumons. Si vous (en tant que patient) ou votre enfant (en tant que patient) êtes essoufflé ou souffrez de difficultés respiratoires, contactez immédiatement votre médecin.
Autres médicaments et KINOX
KINOX sera administré avec précaution avec les médicaments suivants :
·
les médicaments dits «donneurs de monoxyde d’azote», tels que des médicaments contenant des dérivées nitrés (ex : nitroprussiate de sodium, trinitrine etc..). Leur effet peut s’ajouter à celui de KINOX.
·
les médicaments dits « méthémoglobinisants » (comme les nitrates alkylés, les sulfamides, la prilocaïne) qui peuvent entrainer une augmentation de la concentration sanguine en méthémoglobine.
·
Certains vasodilatateurs (médicaments utilisés pour dilater les vaisseaux sanguins) : sildenafil, tadalafil, prostacycline et ses analogues.
Informez votre médecin si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
KINOX avec des aliments et boissons
Sans objet.
Grossesse, allaitement et fertilité
Grossesse
Les données sur l’utilisation du monoxyde d’azote chez la femme enceinte sont limitées. Les études effectuées chez l’animal sont insuffisantes pour permettre de conclure concernant la toxicité sur la reproduction.
Par précaution, l’exposition passive au monoxyde d’azote doit être évitée chez la femme enceinte.
Allaitement
Le passage du monoxyde d’azote dans le lait maternel n’a pas été étudié ni chez l’humain, ni chez l’animal. Le risque pour les nouveau-nés/nourrissons allaités ne peut être exclu.
Par précaution, l’exposition passive du monoxyde d’azote doit être évitée chez la femme qui allaite.
Fertilité
L’effet du monoxyde d’azote sur la fertilité n’a pas été étudié.
.
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou envisagez une grossesse, demandez conseil à votre médecin
avant de prendre ce médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Sans objet.
3. COMMENT UTILISER KINOX 450 ppm mole/mole, gaz médicinal comprimé ?
Instructions pour un bon usage
Pour éviter tout incident lors de la manipulation ou le stockage des bouteilles de KINOX, les consignes suivantes devront être respectées :
·
vérifier le bon état du matériel avant utilisation,
·
ne jamais ouvrir brutalement le robinet : l'ouvrir dans le sens inverse des aiguilles d'une montre, lentement et complètement, puis tourner ce robinet d'un quart de tour dans le sens des aiguilles d'une montre,
·
ne pas tenter de réparer un robinet, un manodétendeur ou un débitmètre défectueux,
·
ne pas serrer ou desserrer à la pince le manodétendeur-débitmètre.
Posologie, Mode et/ou voie(s) d'administration, Fréquence d'administration et Durée du traitement
·
KINOX est un gaz médical administré uniquement à l’hôpital par des professionnels de santé.
·
Chez les nouveau-nés ou chez les patients en réanimation et dans les salles d’opération, KINOX est administré en continu par voie inhalée après dilution dans un mélange air/oxygène, par l’intermédiaire d’un appareil de ventilation.
·
Le médecin déterminera la dose appropriée de KINOX ainsi que la durée du traitement, en fonction de l’état clinique et de l’âge du patient. La dose maximale est de 20 ppm chez l’enfant et de 40 ppm chez l’adulte. La dose minimale efficace doit être utilisée.
·
Au contact de l'oxygène, le monoxyde d'azote peut être transformé en dioxyde d’azote, irritant pour les bronches. C’est pourquoi, pendant toute l’administration, les concentrations inspirées de monoxyde d'azote et de dioxyde d'azote seront mesurées de façon continue à l’aide dispositif adaptés.
·
Dans certain cas le monoxyde d'azote peut être administré à l'aide d'un masque pendant une durée très courte (5 à 10 minutes).
Durée du traitement :
Le médecin déterminera la durée pendant laquelle vous ou votre enfant devez être traité(e) par le monoxyde d’azote.
Le traitement est généralement nécessaire pendant environ 4 jours chez les nouveau-nés.
Dans le cadre d’une chirurgie cardiaque, la durée de traitement est généralement de 24 à 48 heures. Cependant, le traitement peut dans certains cas durer plus longtemps.
Le traitement par monoxyde d’azote devra toujours être arrêté progressivement en raison d’un risque d’effet rebond en cas d’arrêt brutal.
Si vous avez pris plus de KINOX que vous n’auriez dû
Des mesures appropriées seront prises par votre médecin.
Si vous oubliez de prendre KINOX
Sans objet.
Si vous arrêtez le traitement par KINOX
L’arrêt brutal du traitement par monoxyde d’azote après plusieurs heures d’administration pourrait entraîner une aggravation de votre état clinique ou de celui de votre enfant par « effet rebond ». Par conséquent, au terme du traitement en service de réanimation, la dose de KINOX sera diminuée progressivement et sous surveillance jusqu’à l’arrêt total (étape de sevrage).
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Effets indésirables pouvant survenir chez les patients traités par monoxyde d’azote :
Effets indésirables très fréquemment observés
(surviennent chez plus d’un utilisateur sur 10)
:
·
diminution de la quantité de plaquettes dans le sang.
·
effet rebond en cas d’arrêt brutal après plusieurs heures d’administration. Au terme du traitement, la dose de KINOX sera diminuée progressivement et sous surveillance en service de réanimation jusqu’à l’arrêt total (étape de sevrage).
Effets indésirables fréquemment observés
(surviennent chez plus d’un utilisateur sur 100)
:
·
diminution de la pression artérielle,
·
survenue d’une atélectasie (rétraction d’une zone du poumon)
Effets indésirables peu fréquemment observés (surviennent chez entre 1 utilisateur sur 100 et 1 utilisateur sur 1000):
·
augmentation du taux de méthémoglobine dans le sang (transformation d’une partie de l’hémoglobine qui devient incapable de transporter l’oxygène dans l’organisme),
Effets indésirables qui peuvent être observés mais dont la fréquence de survenue est indéterminée
(la fréquence de survenue ne peut être estimée à partir des données disponibles)
:
·
Bradycardie (ralentissement des battements cardiaques) ou diminution de la quantité d’oxygène dans le sang (désaturation en oxygène/hypoxémie) survient notamment en cas d’arrêt brutal du traitement par monoxyde d’azote,
·
Diminution de la coagulation sanguine (effet sur l’agrégation des plaquettes sanguines)
·
Le dioxyde d’azote peut provoquer une inflammation et des lésions des voies respiratoires.
Effets indésirables pouvant être observé en cas d’exposition accidentelle au monoxyde d’azote (par exemple, fuite de l’équipement ou de la bouteille).
·
Maux de tête, vertiges, sécheresse de la gorge, gène thoracique ou difficulté respiratoire
Si vous ressentez des maux de tête lorsque vous êtes à proximité de votre enfant ou d’un patient traité par KINOX, informez-en directement le personnel soignant.
Déclaration des effets secondaires
En cas d’effets indésirables, qu’il soit mentionné ou non dans cette notice, parlez-en au médecin ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER KINOX 450 ppm mole/mole, gaz médicinal comprimé ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
Le stockage des bouteilles de KINOX se fait à l’hôpital.
Ne pas utiliser KINOX après la date de péremption mentionnée sur l'étiquette.
Les bouteilles de gaz doivent être conservées à l'abri des chocs, des chutes, des substances inflammables ou facilitant la combustion et de l'humidité.
Les bouteilles de gaz ne nécessitent pas de précautions particulières de température de conservation.
Elles doivent être maintenues en position verticale et attachées solidement, et conservées dans des locaux bien ventilés.
Une fois la bouteille vide, ne pas la jeter. Les bouteilles vides seront collectées par le fournisseur.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient KINOX
·
La substance active est :
Monoxyde d'azote ................................................................................... 450 ppm mole/mole
·
L’autre composant est: azote.
Qu’est-ce que KINOX et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de gaz médicinal comprimé.
Une bouteille de 5 l remplie à 200 bar contient l'équivalent de 0,94 m3 de gaz sous une pression de 1 bar à 15 °C.
Une bouteille de 11 l remplie à 200 bar contient l'équivalent de 2,1 m3 de gaz sous une pression de 1 bar à 15 °C.
Une bouteille de 20 l remplie à 200 bar contient l'équivalent de 3,8 m3 de gaz sous une pression de 1 bar à 15 °C.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
AIR LIQUDIE SANTE INTERNATIONAL
75 QUAI D’ORSAY
75007 PARIS
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
AIR LIQUIDE SANTE FRANCE
6 RUE COGNACQ-JAY
75007 PARIS
Fabricant
AIR LIQUIDE SANTE FRANCE
6 RUE COGNACQ-JAY
75007 PARIS
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
A compléter ultérieurement par le titulaire
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées aux professionnels de santé:
Pour éviter tout incident, respecter impérativement les consignes suivantes :
·
vérifier le bon état du matériel avant utilisation,
·
arrimer fixement les bouteilles au moyen de chaînes, crochets, dans le chariot prévu à cet effet afin d'éviter toute chute intempestive,
·
ne jamais ouvrir brutalement le robinet : l’ouvrir dans le sens inverse des aiguilles d’une montre, lentement et complètement, puis tourner ce robinet d’un quart de tour dans le sens des aiguilles d’une montre,
·
ne pas manipuler une bouteille dont le robinet n'est pas protégé par un chapeau ou une enveloppe protectrice,
·
utiliser un raccord spécifique de type ISO 5145 (2004) : n°29 spécifique NO/N2 (100 ppm < NO < 1000 ppm) W30x2 15,2-20,8 DR,
·
utiliser un matériel de détente débitmétrie compatible avec le mélange de monoxyde d’azote-azote,
·
utiliser un manodétendeur pouvant admettre une pression au moins égale à 1,5 fois la pression maximale de service (200 bar) de la bouteille,
·
utiliser un matériel de détente débitmétrie compatible avec le mélange de monoxyde d’azote-azote,
·
à chaque nouvelle utilisation purger le manodétendeur-débitmètre par le mélange monoxyde d'azote-azote,
·
ne pas tenter de réparer un robinet défectueux,
·
ne pas serrer à la pince le manodétendeur-débitmètre sous peine de risque d'écrasement du joint et de détérioration du fonctionnement du matériel d’administration,
·
évacuer les gaz expirés à l'extérieur (en évitant les lieux où ils pourraient s'accumuler). Il conviendra, avant toute utilisation, de s'assurer de la possibilité d'une ventilation suffisante de l'unité de soins pour l'évacuation des gaz en cas d'accident ou de fuites intempestives,
·
le monoxyde d'azote étant incolore et inodore, la présence d'un système permettant de détecter sa présence dans l'air ambiant est préconisée dans les lieux d'utilisation et de stockage,
·
.l’installation d’un circuit de distribution de monoxyde d’azote par une centrale de bouteilles, de canalisations fixes et de prises murales au lit du patient est interdite.
Limite d'exposition du personnel soignant sur les lieux de travail :
conformément à la législation du travail, la valeur limite d’exposition professionnelle (VLEP) au monoxyde d’azote sur les lieux de travail est fixée à 2 ppm (soit 2,5 mg/m3) pour 8 heures d’exposition. La valeur limite d’exposition professionnelle (VLEP) au dioxyde d'azote (NO2) est de 0,5 ppm (0,96 mg/m3) pour 8 heures d’exposition et de 1 ppm (1,91 mg/m3) pour une exposition de court terme. La teneur atmosphérique en monoxyde d'azote et en dioxyde d’azote devra être mesurée régulièrement sur les lieux d'utilisation.
