Dénomination du médicament
LANTHANE VIATRIS 500 mg, comprimé à croquer
Lanthane
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que LANTHANE VIATRIS 500 mg, comprimé à croquer et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre LANTHANE VIATRIS 500 mg, comprimé à croquer ?
3. Comment prendre LANTHANE VIATRIS 500 mg, comprimé à croquer ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver LANTHANE VIATRIS 500 mg, comprimé à croquer ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE LANTHANE VIATRIS 500 mg, comprimé à croquer ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Médicaments pour le traitement de l'hyperkaliémie et de l'hyperphosphorémie, code ATC : V03AE03
LANTHANE VIATRIS est utilisé chez l’adulte pour abaisser le taux de phosphates dans le sang des patients présentant une maladie rénale chronique.
Les reins de ces patients fonctionnent mal et ne contrôlent plus le taux de phosphates dans le sang. Sa concentration augmente (c'est ce que votre médecin appelle l'hyperphosphorémie).
LANTHANE VIATRIS est un médicament qui réduit l’absorption du phosphate sanguin en le fixant à l’intérieur du tube digestif. Ainsi, les phosphates liés au carbonate de lanthane ne peuvent pas être absorbés à travers la paroi intestinale.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE LANTHANE VIATRIS 500 mg, comprimé à croquer ?
Ne prenez jamais LANTHANE VIATRIS 500 mg, comprimé à croquer :
·
si vous êtes allergique au carbonate de lanthane ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament mentionnés dans la rubrique 6,
·
si vous avez un taux faible de phosphates dans votre sang (hypophosphorémie),
·
si vous avez un blocage des intestins (occlusion intestinale).
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre LANTHANE VIATRIS si vous présentez ou avez présenté l’une des situations suivantes :
·
un cancer de l’estomac ou de l’intestin,
·
une maladie intestinale inflammatoire, y compris rectocolite hémorragique ou maladie de Crohn,
·
une chirurgie abdominale ou une infection ou inflammation de l’abdomen/intestin (péritonite),
·
un ulcère gastrique ou intestinal,
·
un blocage de l’intestin (occlusion intestinale) ou un ralentissement de la motilité (mouvements des aliments) dans l’intestin (par exemple constipation et complications gastriques dues au diabète),
·
une insuffisance hépatique ou rénale.
Insuffisance rénale
Si vous souffrez d'insuffisance rénale, votre médecin peut décider de contrôler votre taux de calcium dans le sang à intervalles réguliers. Si vous avez un taux de calcium trop faible, un apport supplémentaire de calcium pourra vous être prescrit.
Insuffisance hépatique
Si vous avez une fonction hépatique altérée, votre médecin doit surveiller attentivement vos tests de la fonction hépatique.
Si vous devez passer une radiographie, prévenez votre médecin que vous prenez LANTHANE VIATRIS, car il pourrait affecter les résultats.
Si vous devez passer une endoscopie gastro-intestinale, veuillez informer votre médecin que vous prenez LANTHANE VIATRIS 500 mg, comprimé à croquer (lanthane) car l’endoscopiste pourrait détecter des dépôts de lanthane dans le tube digestif.
Il est très important de mâcher complètement les comprimés et de ne pas les avaler entiers ou incomplètement mâchés. Cela réduira le risque de complications gastro-intestinales indésirables comme la rupture de la paroi intestinale, blocage de l'intestin, constipation (voir section 4).
Autres médicaments et LANTHANE VIATRIS 500 mg, comprimé à croquer
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Ce médicament peut modifier l’absorption de certains médicaments à partir du tube digestif. Si vous prenez de la chloroquine (contre les rhumatismes et le paludisme), du kétoconazole (contre les infections fongiques), des antibiotiques tétracycline ou doxycycline, veuillez ne pas les prendre dans les deux heures précédant ou suivant la prise de LANTHANE VIATRIS.
La prise d’antibiotiques oraux floxacine (y compris la ciprofloxacine) n'est pas recommandée dans les 2 heures précédant ou les 4 heures suivant la prise de ce médicament.
Si vous prenez de la lévothyroxine (en cas d’hypothyroïdie), veuillez ne pas la prendre dans les deux heures précédant ou suivant la prise de LANTHANE VIATRIS. Il est possible que votre médecin décide de surveiller plus étroitement votre taux de TSH (hormone de stimulation de la thyroïde) dans votre sang.
LANTHANE VIATRIS 500 mg, comprimé à croquer avec des aliments et boissons
Ce médicament doit être pris au cours ou immédiatement après les repas. Voir la rubrique 3 pour plus d’informations sur la façon de prendre LANTHANE VIATRIS.
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Grossesse
Vous ne devez pas prendre LANTHANE VIATRIS si vous êtes enceinte.
Allaitement
On ne sait pas si le médicament passe dans le lait maternel. Il est déconseillé d’allaiter si vous êtes traitée par LANTHANE VIATRIS. Si vous allaitez, demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre un médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Les étourdissements et les vertiges (« tête qui tourne ») sont des effets indésirables peu fréquents signalés par des patients traités par le carbonate de lanthane. Ces effets indésirables sont susceptibles d'altérer votre aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines.
LANTHANE VIATRIS 500 mg, comprimé à croquer contient
Sans objet.
3. COMMENT PRENDRE LANTHANE VIATRIS 500 mg, comprimé à croquer ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Vous devez prendre LANTHANE VIATRIS au cours ou immédiatement après les repas.
Des effets indésirables tels que nausées et vomissements sont plus susceptibles de survenir si vous prenez ce médicament avant les repas.
Les comprimés doivent être mâchés minutieusement. Ils ne doivent pas être avalés tels quels. Si nécessaire, écrasez le comprimé au préalable. L’apport supplémentaire d’eau n’est pas nécessaire. Si vous trouvez difficile de mâcher les comprimés, parlez-en à votre médecin, car ce médicament est également disponible sous d’autres formes pharmaceutiques.
Votre médecin vous dira combien de comprimés vous devez prendre à chaque repas (le nombre de comprimés étant réparti entre les principaux repas de la journée). Le nombre de comprimés que vous prendrez dépend de :
·
votre régime alimentaire (la quantité de phosphates contenue dans les aliments que vous consommez),
·
votre taux de phosphates dans le sang.
Votre médecin contrôlera toutes les 2 à 3 semaines, votre taux de phosphates dans le sang et modifiera si nécessaire, la posologie journalière de LANTHANE VIATRIS jusqu'à l’obtention d’un taux acceptable.
LANTHANE VIATRIS agit en fixant le phosphate alimentaire à l’intérieur du tube digestif. Il est très important de prendre LANTHANE VIATRIS à chaque repas. Si vous modifiez votre régime alimentaire, prévenez votre médecin, car il peut être nécessaire d’augmenter les doses de LANTHANE VIATRIS. Votre médecin vous indiquera la marche à suivre.
Si vous avez pris plus de LANTHANE VIATRIS 500 mg, comprimé à croquer que vous n’auriez dû
Si vous avez pris trop de comprimés, contactez votre médecin afin d’évaluer le risque et obtenir un avis médical. Les symptômes de surdosage peuvent se manifester sous forme de nausées et de maux de tête.
Si vous oubliez de prendre LANTHANE VIATRIS 500 mg, comprimé à croquer
Il est important de prendre ce médicament à chaque repas.
Si vous avez oublié de prendre une dose, prenez la dose suivante au prochain repas comme prévu. Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Certains effets indésirables peuvent être graves. Si vous présentez l’un des effets indésirables ci-dessous, consultez immédiatement un médecin :
·
Rupture de la paroi intestinale (les signes sont : douleurs abdominales intenses, frissons, fièvre, nausées, vomissements ou sensibilité abdominale). C’est un effet indésirable rare (pouvant affecter jusqu’à 1 patient sur 1 000).
·
Blocage des intestins (Occlusion intestinale) (les signes sont : ballonnement important, douleurs abdominales, gonflement ou crampes, constipation sévère). C’est un effet indésirable peu fréquent (pouvant affecter jusqu’à 1 patient sur 100).
·
Contactez votre médecin si vous souffrez d'une constipation récente ou grave, ce qui pourrait être un signe précoce de blocage dans votre intestin. La constipation est un effet secondaire fréquent (pouvant toucher 1 personne sur 10).
Les autres effets indésirables sont notamment :
Effets indésirables très fréquents
(pouvant affecter plus de 1 patient sur 10) :
·
nausées,
·
vomissements,
·
diarrhée,
·
douleurs à l’estomac,
·
maux de tête,
·
démangeaisons,
·
urticaire,
·
éruption cutanée (changement notable de la texture ou de la couleur de la peau).
Effets indésirables fréquents
(pouvant affecter jusqu’à 1 patient sur 10) :
·
brûlures d’estomac,
·
flatulences (gaz).
·
hypocalcémie (taux trop faible de calcium dans le sang). Les symptômes peuvent être des fourmillements dans les mains et les pieds, des crampes musculaires et abdominales ou des spasmes des muscles du visage et des pieds.
Effets indésirables peu fréquents
(pouvant affecter jusqu’à 1 patient sur 100) :
·
fatigue ;
·
sensation de gêne ;
·
douleur thoracique ;
·
faiblesse ;
·
mains et pieds gonflés ;
·
douleurs corporelles ;
·
vertige ;
·
étourdissement (sensation de tête qui tourne ou que tout tourne autour de vous) ;
·
éructation (expulsion d’air venant de l’estomac par la bouche),
·
gastro-entérite (inflammation de l’estomac et des intestins),
·
indigestion ;
·
syndrome du côlon irritable (pathologie chronique courante du système digestif. Elle peut provoquer des crampes abdominales, des ballonnements, une diarrhée et/ou une constipation) ;
·
bouche sèche ;
·
affections dentaires ;
·
inflammation de l’œsophage ou des muqueuses la bouche ;
·
selles liquides ;
·
augmentation de certaines enzymes hépatiques, du taux d’hormone parathyroïdienne, d’aluminium, de calcium et de glucose dans le sang;
·
augmentation ou diminution du taux de phosphate dans le sang ;
·
soif ;
·
perte de poids ;
·
douleurs articulaires ;
·
douleurs musculaires ;
·
ostéoporose (fragilité et perte osseuse) ;
·
manque et augmentation d’appétit ;
·
inflammation du larynx ;
·
perte de cheveux ;
·
sudation excessive ;
·
altération du goût ;
·
augmentation du taux de globules blancs dans le sang.
Fréquence indéterminée
(ne peut être estimée sur la base des données disponibles)
·
Présence de résidu du produit dans le tube digestif.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER LANTHANE VIATRIS 500 mg, comprimé à croquer ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage, le flacon après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois
.
Ce médicament ne nécessite pas de précautions particulières de conservation. Conserver dans l’emballage d’origine à l’abri de la lumière.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient LANTHANE VIATRIS 500 mg, comprimé à croquer
·
La substance active est le carbonate de lanthane (sous forme de carbonate de lanthane octahydraté).
Chaque comprimé à croquer
contient du carbonate de lanthane octahydraté correspondant à
500 mg de lanthane.
·
Les autres composants sont : l'hypromellose, la cellulose microcristalline et la gomme de guar, la cellulose microcristalline, hydroxypropylcellulose, silice colloïdale anhydre, acésulfame potassique et le stéarate de magnésium.
Qu’est-ce que LANTHANE VIATRIS 500 mg, comprimé à croquer et contenu de l’emballage extérieur
Les comprimés de LANTHANE VIATRIS 500 mg sont blancs à blanc cassé, ronds, plats, à bords biseautés, portant l’inscription « M » sur une face du comprimé et «
LC
» sur «
500
» sur l’autre face.
Ce médicament est disponible en boites de 1 flacon de 45 comprimés ou 2 flacons de 45 comprimés chacun (90 comprimés).
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
VIATRIS SANTE
1 RUE DE TURIN
69007 LYON
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
VIATRIS SANTE
1 RUE DE TURIN
69007 LYON
Fabricant
MYLAN HUNGARY KFT
2900 KOMAROM
MYLAN UTCA 1
HONGRIE
ou
MYLAN GERMANY GMBH
ZWEIGNIEDERLASSUNG BAD
HOMBURG BENZSTRASSE 1
61352 BAD HOMBURG V. D. HÖHE
ALLEMAGNE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
< {MM/AAAA}>< {mois AAAA}.>
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
