Dénomination du médicament
LATANOPROST EG 0,005 %, collyre en solution
Latanoprost
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, le médecin traitant de votre enfant, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit à vous ou à votre enfant. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, le médecin traitant de votre enfant, votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que LATANOPROST EG 0,005 %, collyre en solution et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d’utiliser LATANOPROST EG 0,005 %, collyre en solution ?
3. Comment utiliser LATANOPROST EG 0,005 %, collyre en solution ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver LATANOPROST EG 0,005 %, collyre en solution ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE LATANOPROST EG 0,005 %, collyre en solution ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique - code ATC : S01EE01.
LATANOPROST EG appartient à une famille de médicaments appelés analogues des prostaglandines. Il agit en augmentant le drainage du liquide intraoculaire vers le sang.
LATANOPROST EG est indiqué chez les patients adultes atteints de
glaucome à angle ouvert
ou d’
hypertension intraoculaire
chez les adultes. Ces deux pathologies sont liées à une pression élevée à l’intérieur de l’œil (de vos yeux) risquant ainsi d’endommager votre vue.
LATANOPROST EG est aussi utilisé chez les enfants et les bébés atteints d’hypertension intraoculaire ou de glaucome.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER LATANOPROST EG 0,005 %, collyre en solution ?
LATANOPROST EG peut être utilisé chez l’adulte (y compris le sujet âgé) et chez l’enfant, de la naissance jusqu’à l’âge de 18 ans. LATANOPROST EG n’a pas été étudié chez les enfants nés avant terme (âge gestationnel inférieur à 36 semaines).
N’utilisez jamais LATANOPROST EG 0,005 %, collyre en solution :
·
si vous êtes allergique (hypersensible) au latanoprost ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin, au médecin traitant de votre enfant, votre pharmacien ou votre infirmier/ère avant d’utiliser LATANOPROST EG
pour vous-même ou votre enfant,
si certaines des situations ci-dessous correspondent à votre cas ou au cas de votre enfant :
·
si vous ou votre enfant devez être opéré de l’œil ou l’avez déjà été (y compris s’il s’agit d’une opération de la cataracte),
·
si vous ou votre enfant avez d’autres problèmes oculaires (douleur au niveau de l’œil, irritation ou inflammation, vision trouble),
·
si vous ou votre enfant souffrez d’une sécheresse oculaire,
·
si vous ou votre enfant présentez un asthme sévère ou mal contrôlé,
·
si vous ou votre enfant portez des lentilles de contact. Vous pouvez utiliser LATANOPROST EG à condition de suivre les instructions destinées aux porteurs de lentilles de contact mentionnées à la rubrique 3,
·
si vous avez souffert ou souffrez actuellement d'une infection virale de l'œil due au virus herpès simplex (HSV).
Autres médicaments et LATANOPROST EG 0,005 %, collyre en solution
LATANOPROST EG peut interagir avec d’autres médicaments.
Informez votre médecin, le médecin traitant de votre enfant ou pharmacien si vous ou votre enfant prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
LATANOPROST EG 0,005 %, collyre en solution avec des aliments et boissons
Sans objet.
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Grossesse
L'enfant à venir pourrait être affecté. Vous ne devez pas prendre LATANOPROST EG si vous êtes enceinte.
Allaitement
Demandez conseil à votre médecin avant d’utiliser LANATOPROST EG.
L'enfant à venir pourrait être affecté. Vous ne devez pas prendre LATANOPROST EG si vous allaitez.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Lorsque vous utilisez
LATANOPROST EG
, vous pourriez avoir une vision floue pendant une courte période. Si cela vous arrive, vous ne devez pas conduire de véhicule ou utiliser de machine jusqu’à ce que votre vision normale soit rétablie.
LATANOPROST EG 0,005 %, collyre en solution contient du chlorure de benzalkonium
Ce médicament contient 0.2 mg de chlorure de benzalkonium par ml de solution
Le chlorure de benzalkonium peut être absorbé par les lentilles de contact souples et peut changer la couleur des lentilles de contact. Vous devez retirer vos lentilles de contact avant d'utiliser ce médicament et les remettre 15 minutes après. Voir les instructions pour les porteurs de lentilles de contact dans la section 3.
Le chlorure de benzalkonium peut également provoquer une irritation des yeux, en particulier si vous avez les yeux secs ou des troubles de la cornée (couche transparente située à l'avant de l'œil). Si vous ressentez une sensation oculaire anormale, des picotements ou une douleur dans l'œil après avoir utilisé ce médicament, parlez-en à votre médecin.
LATANOPROST EG 0,005 %, collyre en solution contient du phosphate.
Ce médicament contient 6.34 mg de phosphates par ml de solution.
Dans de très rares cas, certains patients présentant des atteintes sévères de la couche claire située à l’avant de l’œil (la cornée) ont développés des dépôts opaques sur la cornée en raison d’une accumulation de calcium pendant le traitement.
3. COMMENT UTILISER LATANOPROST EG 0,005 %, collyre en solution ?
Veillez à toujours utiliser ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou le médecin traitant de votre enfant. Vérifiez auprès de votre médecin, le médecin traitant de votre enfant ou pharmacien en cas de doute.
La dose habituelle chez l’adulte (y compris chez le sujet âgé) et l’enfant est d’une goutte dans l'œil (les yeux) affecté(s) une fois par jour. Le moment idéal pour le faire est le soir.
N’utilisez pas LATANOPROST EG plus d’une fois par jour, votre traitement pourrait être moins efficace si vous l’utilisez plus souvent.
Utilisez LATANOPROST EG tel que vous l’a indiqué votre médecin ou le médecin traitant de votre enfant jusqu’à ce qu’il vous demande d’arrêter.
Porteurs de lentilles de contact
Si vous ou votre enfant portez des lentilles de contact, retirez-les avant d’utiliser LATANOPROST EG et attendez au moins 15 minutes avant de les remettre.
Instruction d’utilisation
Suivez les étapes décrites ci-dessous afin de prendre correctement LATANOPROST EG :
1.
Lavez-vous les mains, asseyez-vous ou installez-vous confortablement.
2.
Otez le capuchon de protection.
3.
Avec vos doigts abaissez doucement la paupière inférieure de l'œil atteint.
4.
Placez le haut du flacon à proximité de l'œil atteint, sans le toucher.
5.
Pressez légèrement le flacon afin de ne déposer qu'une seule goutte dans l'œil, puis relâchez la paupière inférieure.
6.
Fermez l'œil atteint et appuyez avec le doigt contre le coin interne de l'œil (du côté du nez), pendant 1 minute.
7.
Répétez l'opération pour l'autre œil si le médecin vous l'a prescrit.
8.
Replacez le capuchon interne sur le flacon après utilisation
Si vous utilisez LATANOPROST EG 0,005 %, collyre en solution avec d'autres gouttes oculaires
Si vous devez utiliser LATANOPROST EG 0,005 %, collyre en solution, attendez au moins cinq minutes entre l’instillation de LATANOPROST EG et celle d’un autre collyre.
Si vous avez utilisé plus de LATANOPROST EG 0,005 %, collyre en solution que vous n’auriez dû :
Si vous déposez trop de gouttes à l’intérieur de l’œil, une sensation d’irritation peut apparaître et vos yeux peuvent larmoyer et devenir rouges. Ceci devrait passer mais si vous êtes inquiet, parlez-en à votre médecin ou au médecin traitant de votre enfant.
En cas d’ingestion accidentelle de LATANOPROST EG contactez immédiatement votre médecin ou le médecin traitant de votre enfant.
Si vous oubliez d’utiliser LATANOPROST EG 0,005 %, collyre en solution :
Attendez le moment de l’administration suivante, pour instiller votre collyre.
Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
En cas de doute, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien
Si vous arrêtez d’utiliser LATANOPROST EG 0,005 %, collyre en solution :
Si vous désirez arrêter votre traitement, parlez-en à votre médecin ou au médecin traitant de votre enfant.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, au médecin traitant de votre enfant, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Les effets indésirables suivants ont été observés :
Très fréquent (pouvant affecter plus de 1 personne sur 10) :
·
une modification de la couleur des yeux, par augmentation de la quantité de pigments bruns dans l’iris. Le changement de la couleur des yeux a surtout été observé chez des patients ayant l’iris de plusieurs couleurs (c’est-à-dire vert-marron, jaune-marron, bleu-marron, ou encore gris-marron) plus que chez les patients ayant l’iris d’une seule couleur (bleu, gris, vert ou brun). Cette modification de la couleur des yeux se fait très progressivement et survient en général dans les 8 premiers mois du traitement. Cette modification de couleur peut être définitive et peut être plus visible si vous n’êtes traité que pour un seul œil. Il n’y a apparemment pas de problème associé à ce changement de couleur de l’œil. Le changement de la couleur de l’œil ne se poursuit pas après l’arrêt du traitement.
·
une rougeur au niveau de l’œil.
·
une irritation oculaire (sensation de brûlure, grain de sable, démangeaison, picotement ou sensation de corps étranger). Si l’irritation est telle qu’elle fait larmoyer votre œil de manière excessive, ou qu’elle vous amène à considérer l’arrêt de ce médicament, parlez-en à votre médecin, pharmacien ou infirmier/ère rapidement (dans la semaine). Vous aurez alors peut être besoin que votre traitement soit revu afin de s’assurer qu’il reste adapté à votre état.
·
des modifications progressives des cils et du duvet autour de l’œil traité ont été majoritairement observées dans la population japonaise. Ces changements se traduisent par une couleur plus foncée, un épaississement, un allongement et une quantité plus importante de cils et de duvet.
Fréquent (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10) :
·
une irritation ou une érosion de la surface oculaire,
·
une inflammation de la paupière (blépharite),
·
une douleur de l’œil,
·
une gêne visuelle à la lumière (photophobie),
·
une conjonctivite.
Peu fréquent (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 100) :
·
un œdème de la paupière,
·
une sécheresse oculaire,
·
une inflammation ou irritation de la surface oculaire (kératite),
·
une vision trouble,
·
une inflammation de la partie colorée de l’œil (uvéite),
·
un gonflement de la rétine (œdème maculaire),
·
une éruption cutanée,
·
des douleurs dans la poitrine (angine de poitrine), des sensations désagréables de battements cardiaques (palpitations),
·
de l’asthme, une gêne respiratoire (dyspnée),
·
des douleurs thoraciques,
·
des maux de tête, des étourdissements,
·
une douleur musculaire, une douleur articulaire
·
des nausées,
·
des vomissements.
Rare (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 1 000) :
·
une inflammation de l’iris (iritis)
·
un gonflement et des ulcérations de la surface oculaire,
·
un gonflement du pourtour de l’œil (œdème périorbitaire),
·
des cils mal orientés ou une rangée supplémentaire de cils,
·
une cicatrisation de la surface oculaire,
·
un kyste dans la partie colorée de l’œil (kyste irien),
·
une réaction cutanée localisée aux paupières, une coloration plus foncée des paupières,
·
une aggravation de l’asthme,
·
des démangeaisons sévères de la peau,
·
le développement d’une infection virale de l’œil due au virus de l’herpès simplex (HSV).
Très rare (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10 000) :
·
une aggravation d’une angine de poitrine préexistante,
·
des yeux d’apparence creuse (creusement du sillon palpébral).
Les effets indésirables observés plus souvent chez l’enfant que chez l’adulte sont un rhume et de la fièvre.
Dans de très rares cas, certains patients présentant des lésions sévères au niveau de la couche claire située sur le devant de l’œil (la cornée) ont développé des taches troubles sur celle-ci du fait de l’accumulation de calcium pendant le traitement.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, au médecin traitant de votre enfant, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER LATANOPROST EG 0,005 %, collyre en solution ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’étiquette après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
A conserver au réfrigérateur (entre 2°C et 8°C).
Conserver le flacon dans l'emballage extérieur, à l'abri de la lumière.
Après la 1
ère
ouverture, le flacon doit être conservé à une température ne dépassant pas 25°C. S’il n’est pas utilisé dans un délai de 4 semaines après son ouverture, il devra être jeté même s’il n’a pas été utilisé complètement.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient LATANOPROST EG 0,005 %, collyre en solution
·
La substance active est :
Latanoprost.................................................................................................... 50 microgrammes
Pour 1 ml de collyre en solution.
Latanoprost.................................................................................................. 125 microgrammes
Pour 2,5 ml de collyre en solution (contenu d’un flacon).
Une goutte contient approximativement 1,5 microgramme de latanoprost.
·
Les autres composants sont : chlorure de benzalkonium, phosphate monosodique monohydraté, phosphate disodique, chlorure de sodium, eau purifiée.
Qu’est-ce que LATANOPROST EG 0,005 %, collyre en solution et contenu de l’emballage extérieur
LATANOPROST EG est un collyre en solution. La solution est limpide et incolore. Il est conditionné en flacons en PEBD muni d’un compte goutte en PEBD et d'un bouchon à vis inviolable en PEHD. Chaque flacon de LATANOPROST EG contient 2,5 ml de collyre en solution correspondant à approximativement 80 gouttes.
LATANOPROST EG est disponible en boîtes de 1 flacon de 2,5 ml, de 3 flacons de 2,5 ml et de 6 flacons de 2,5 ml.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
EG LABO - LABORATOIRES EUROGENERICS
CENTRAL PARK
9-15 RUE MAURICE MALLET
92130 ISSY-LES-MOULINEAUX
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
EG LABO - LABORATOIRES EUROGENERICS
CENTRAL PARK
9-15 RUE MAURICE MALLET
92130 ISSY-LES-MOULINEAUX
Fabricant
HBM PHARMA S.R.O.
SKLABINSKA 30
036 80 MARTIN
REPUBLIQUE TCHEQUE
ou
STADA ARZNEIMITTEL AG
STADASTRASSE 2-18
D-61118 BAD VILBEL
ALLEMAGNE
ou
EUROGENERICS N.V./S.A.
HEIZEL ESPLANADE B22
1020 BRUSSELS
BELGIQUE
ou
GENUS PHARMACEUTICALS LTD.
PARK VIEW HOUSE
65 LONDON ROAD,
NEWBURY, BERKSHIRE, RG14 1JN
ROYAUME-UNI
ou
STADA ARZNEIMITTEL GMBH
MUTHGASSE 36
1190 VIENNE
AUTRICHE
ou
JADRAN GALENSKI LABORATORIJ D.D
SVILNO 20
51000 RIJEKA
CROATIE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
à compléter ultérieurement par le titulaire
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
