Dénomination du médicament
LERCANIDIPINE ALMUS 20 mg, comprimé pelliculé
Chlorhydrate de lercanidipine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que LERCANIDIPINE ALMUS 20 mg, comprimé pelliculé et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre LERCANIDIPINE ALMUS 20 mg, comprimé pelliculé ?
3. Comment prendre LERCANIDIPINE ALMUS 20 mg, comprimé pelliculé ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver LERCANIDIPINE ALMUS 20 mg, comprimé pelliculé ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE LERCANIDIPINE ALMUS 20 mg, comprimé pelliculé ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Inhibiteurs calciques sélectifs à effets vasculaires prédominants – Dérivés de la dihydropyridine, code ATC : C08CA13.
LERCANIDIPINE ALMUS appartient à un groupe de médicaments appelés inhibiteurs calciques (dérivés de dihydropyridine) qui réduisent la pression artérielle.
LERCANIDIPINE ALMUS est utilisé dans le traitement de la pression sanguine trop élevée, aussi appelée hypertension artérielle, chez les adultes de plus de 18 ans (il n’est pas recommandé chez les enfants de moins de 18 ans).
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE LERCANIDIPINE ALMUS 20 mg, comprimé pelliculé ?
Ne prenez jamais
LERCANIDIPINE ALMUS :
·
si vous êtes allergique à la lercanidipine ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament (mentionnés dans la rubrique 6).
·
si vous souffrez de certaines maladies cardiaques :
o
obstacle à l’éjection du sang hors du cœur
,
o
insuffisance cardiaque non traitée,
o
angor instable (gêne thoracique survenant au repos ou d’intensité progressive),
o
infarctus dans le mois précédent.
·
si vous avez de graves problèmes hépatiques.
·
si vous avez de graves problèmes rénaux ou si vous êtes sous dialyse.
·
si vous prenez des médicaments qui inhibent le métabolisme du foie, tels que :
o
des médicaments antifongiques (comme le kétoconazole ou l'itraconazole),
o
des antibiotiques de la famille des macrolides (comme l’érythromycine, la troléandomycine ou la clarithromycine),
o
des médicaments antiviraux (comme le ritonavir).
·
si vous prenez un autre médicament appelé ciclosporine (utilisé après une greffe d’organe pour éviter le rejet).
·
avec du pamplemousse ou du jus de pamplemousse.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou votre pharmacien avant de prendre
LERCANIDIPINE ALMUS
:
·
si vous avez un problème cardiaque.
·
si vous avez un problème hépatique ou rénal.
Enfants et adolescents
L’efficacité et la sécurité et de la lercanidipine chez les enfants de moins de 18 ans n’ont pas été établies.
Autres médicaments et LERCANIDIPINE ALMUS
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
En cas de prise concomitante, l’effet de LERCANIDIPINE ALMUS ou des autres médicaments peut être modifié ou des effets indésirables peuvent apparaître plus fréquemment (voir également la rubrique 2 – « Ne prenez jamais LERCANIDIPINE ALMUS »).
En particulier, informez votre médecin ou votre pharmacien si vous prenez l’un des médicaments suivants :
·
phénytoïne, phénobarbital ou carbamazépine (médicaments utilisés dans l'épilepsie),
·
rifampicine (médicament pour traiter la tuberculose),
·
astémizole ou terfénadine (médicaments utilisés dans les allergies),
·
amiodarone, quinidine ou sotalol (médicaments destinés à traiter les battements cardiaques trop rapides),
·
midazolam (médicament qui favorise le sommeil),
·
digoxine (médicament destiné à traiter les problèmes cardiaques),
·
bêta-bloquants, comme le métoprolol (un médicament utilisé pour traiter l’hypertension artérielle, l’insuffisance cardiaque et les troubles du rythme cardiaque),
·
cimetidine (plus de 800 mg, un médicament pour les ulcères, l'indigestion ou les brûlures d'estomac)
·
simvastatine (un médicament pour diminuer le taux de cholestérol dans le sang),
·
autres médicaments pour soigner une pression artérielle élevée.
LERCANIDIPINE ALMUS avec des aliments, boissons et de l’alcool
·
Un repas riche en graisses augmente de façon significative la concentration sanguine de ce médicament (voir rubrique 3).
·
L’alcool peut augmenter l’effet de LERCANIDIPINE ALMUS. Ne buvez pas d’alcool pendant le traitement par LERCANIDIPINE ALMUS.
·
LERCANIDIPINE ALMUS ne doit pas être pris avec du pamplemousse ou du jus de pamplemousse (car ils peuvent augmenter l’effet hypotenseur). Voir rubrique 2 « Ne prenez jamais LERCANIDIPINE ALMUS ».
Grossesse, allaitement et fertilité
LERCANIDIPINE ALMUS
n’est pas recommandé si vous êtes enceinte.
Il ne doit pas être utilisé pendant l’allaitement.
Il n’existe pas de données sur l’utilisation de
LERCANIDIPINE ALMUS
chez la femme enceinte ou allaitante.
Si vous êtes enceinte, que vous allaitez, si vous n’utilisez pas de moyens de contraception, ou si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Si vous avez des sensations vertigineuses, une faiblesse ou une somnolence avec ce médicament, ne conduisez pas de véhicule ou n’utilisez pas de machines.
LERCANIDIPINE ALMUS contient du lactose et du sodium
Si votre médecin vous a informé(e) d’une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par comprimé, c'est-à-dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT PRENDRE LERCANIDIPINE ALMUS 20 mg, comprimé pelliculé ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Adultes
: La dose recommandée de LERCANIDIPINE ALMUS est de 10 mg une fois par jour à la même heure chaque jour, de préférence le matin, au moins 15 minutes avant le petit-déjeuner. Votre médecin peut vous conseiller d’augmenter la dose à 1 comprimé de LERCANIDIPINE ALMUS 20 mg par jour, si besoin.
Les comprimés doivent de préférence être avalés entiers avec un peu d’eau. La barre de cassure permet seulement de casser le comprimé si vous éprouvez des difficultés à l’avaler en entier.
Utilisation chez les enfants et les adolescents
Ce médicament ne doit pas utilisé chez les enfants de moins de 18 ans.
Patients âgés
Il n’est pas nécessaire d’adapter la posologie. Cependant, une prudence particulière doit être mise en place lors de l’initiation du traitement.
Patients ayant des problèmes hépatiques ou rénaux
Une prudence particulière doit être mise en place lors de l’initiation du traitement. L’augmentation de posologie à 20 mg doit être envisagée avec précaution.
Si vous avez pris plus de LERCANIDIPINE ALMUS que vous n’auriez dû
Ne dépassez pas la dose prescrite. Si vous avez pris plus que la dose prescrite, parlez-en à votre médecin ou rendez-vous immédiatement à l’hôpital.
Prenez la boite avec vous. Si vous prenez une dose trop importante, cela peut causer une baisse trop importante de la pression artérielle et des battements cardiaques irréguliers ou trop rapides.
Si vous oubliez de prendre LERCANIDIPINE ALMUS
Si vous avez oublié de prendre un comprimé, sautez simplement cette dose puis reprenez votre rythme habituel. Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre LERCANIDIPINE ALMUS
Si vous arrêtez de prendre LERCANIDIPINE ALMUS, votre pression artérielle peut de nouveau augmenter. Veuillez consulter votre médecin avant l’arrêt du traitement.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Certains effets indésirables peuvent être graves.
Si vous constatez un de ces effets indésirables, contactez immédiatement votre médecin :
Rare
(
pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 1000
) : angine de poitrine (oppression thoracique due à un manque de sang dans votre cœur), réactions allergiques (symptômes incluant démangeaisons, éruptions cutanées, urticaire), évanouissement.
Les patients souffrant d'angine de poitrine pré-existante peuvent présenter une fréquence, une durée ou une sévérité plus importante de ces crises avec la famille de médicaments de
LERCANIDIPINE ALMUS
.
Autres effets indésirables possibles :
Fréquent
(
pouvant affecter jusqu'à 1 personne sur 10
) :
maux de tête, rythme cardiaque augmenté, battements cardiaques rapides ou irréguliers (palpitations), rougeur soudaine du visage, du cou ou de la poitrine (bouffées de chaleur), gonflement des chevilles.
Peu fréquent
(
pouvant affecter jusqu'à 1 personne sur 100
) :
sensations vertigineuses, diminution importante de la pression artérielle, brûlures d'estomac, nausées, douleurs à l'estomac, éruptions cutanées, démangeaisons, douleurs musculaires, augmentation du volume d’urine, sensation de faiblesse ou de fatigue.
Rare
(pouvant affecter jusqu'à 1 personne sur 1 000
) :
somnolence, vomissements, diarrhées, urticaire, augmentation du nombre de fois où l’on urine, douleur à la poitrine.
Fréquence indéterminée
(
ne peut pas être estimée à partir des données disponibles
) :
gonflement des gencives, modifications de la fonction hépatique (détectée par des tests sanguins), liquide trouble (lors de dialyses par un tube dans l’abdomen), gonflement du visage, des lèvres, de la langue ou la gorge
qui peut causer des difficultés à respirer ou à avaler.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
www.signalement-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER LERCANIDIPINE ALMUS 20 mg, comprimé pelliculé ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage et sur la plaquette après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
À conserver dans l’emballage d’origine à l’abri de l’humidité. A conserver à une température ne dépassant pas 30 °C.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient LERCANIDIPINE ALMUS 20 mg, comprimé pelliculé
·
La substance active est le chlorhydrate de lercanidipine.
Chaque comprimé pelliculé de 20 mg contient 20 mg de chlorhydrate de lercanidipine, équivalent à 18,8 mg de lercanidipine.
·
Les autres composants sont :
Noyau du comprimé
: stéarate de magnésium, povidone, glycolate d'amidon de sodium de type A, lactose monohydraté, cellulose microcristalline
Pelliculage :
Opadry rose : macrogol, alcool polyvinylique partiellement hydrolysé, talc, dioxyde de titane (E171), oxyde de fer jaune (E172), oxyde de fer rouge (E172).
Qu’est-ce que LERCANIDIPINE ALMUS 20 mg, comprimé pelliculé et contenu de l’emballage extérieur
LERCANIDIPINE ALMUS 20 mg, comprimé pelliculé se présente sous forme de comprimés pelliculés roses, ronds, biconvexes de 8,5 mm, avec une barre de cassure sur une face, marqués « L » sur l'autre face.
La barre de cassure permet seulement de faciliter la prise du comprimé, elle ne le divise pas en doses égales.
Plaquettes de 30 et de 90 comprimés.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ALMUS FRANCE
211 AVENUE DES GRESILLONS
92230 GENNEVILLIERS
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ALMUS FRANCE
211 AVENUE DES GRESILLONS
92230 GENNEVILLIERS
Fabricant
BALKANPHARMA DUPNITSA AD
3 Samokovsko Shosse Str.
Dupnitsa 2600
BULGARIE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants :
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
{mois AAAA}.
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
