Dénomination du médicament
LEVOSIMENDAN ACCORD 2,5 mg/mL solution à diluer pour perfusion
Lévosimendan
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez
cette
notice.
Vous
pourriez
avoir
besoin
de
la
relire.
·
Si
vous
avez
d’autres
questions,
interrogez
votre
médecin
ou
votre
infirmier/ère.
·
Si
vous
ressentez
un
quelconque
effet
indésirable,
parlez-en
à
votre
médecin,
ou
votre
infirmier/ère.
Ceci
s’applique
aussi
à
tout
effet
indésirable
qui
ne
serait
pas
mentionné
dans
cette
notice.
Voir
rubrique
4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que LEVOSIMENDAN ACCORD 2,5 mg/mL, solution à diluer pour perfusion et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser LEVOSIMENDAN ACCORD 2,5 mg/mL, solution à diluer pour perfusion ?
3. Comment utiliser LEVOSIMENDAN ACCORD 2,5 mg/mL, solution à diluer pour perfusion ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver LEVOSIMENDAN ACCORD 2,5 mg/mL, solution à diluer pour perfusion ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE LEVOSIMENDAN ACCORD 2,5 mg/mL, solution à diluer pour perfusion ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Autres stimulants cardiaques, Code ATC : C01CX08.
LEVOSIMENDAN ACCORD est une forme concentrée d'un médicament qui doit être dilué avant de vous être administré en perfusion dans une veine.
LEVOSIMENDAN ACCORD agit en augmentant la force de pompage du cœur et permet la relaxation des vaisseaux sanguins. Il réduira la congestion dans vos poumons et facilitera le passage du sang et de l'oxygène dans votre corps. Il aidera à soulager l'essoufflement dû à l'insuffisance cardiaque sévère.
LEVOSIMENDAN ACCORD est utilisé comme traitement à court terme supplémentaire d'une insuffisance cardiaque chronique sévère en décompensation aiguë chez les patients adultes ayant toujours des difficultés à respirer bien qu'ils prennent d'autres médicaments pour éliminer l’excès d’eau dans le corps.
LEVOSIMENDAN ACCORD est indiqué chez l’adulte.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER LEVOSIMENDAN ACCORD 2,5 mg/mL, solution à diluer pour perfusion ?
N’utilisez jamais
LEVOSIMENDAN ACCORD
2,5 mg/mL, solution à diluer pour perfusion :
·
si vous êtes allergique au lévosimendan ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.
·
si vous avez une tension artérielle très basse et un battement cardiaque anormalement rapide ;
·
si vous avez une maladie grave des reins ou du foie;
·
si vous avez une maladie du cœur qui rend plus difficile le remplissage ou le vidage du cœur ;
·
si votre médecin vous a dit que vous aviez un rythme cardiaque anormal appelé torsades de pointes.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou votre infirmier(ère) avant d’utiliser LEVOSIMENDAN ACCORD 2,5 mg/mL, solution à diluer pour perfusion :
·
si vous avez une maladie des reins ou du foie ;
·
si vous avez un faible taux sanguin (anémie) et des douleurs dans la poitrine ;
·
si les battements de votre cœur sont anormalement rapides, si vous avez un rythme cardiaque anormal ou si votre médecin vous a dit que vous aviez une fibrillation auriculaire ou que votre taux de potassium sanguin est faible, votre médecin devra utiliser LEVOSIMENDAN ACCORD avec beaucoup de prudence.
Enfants et adolescents
LEVOSIMENDAN ACCORD 2,5 mg/mL, solution à diluer pour perfusion ne doit pas être administré chez l'enfant et l'adolescent de moins de 18 ans.
Autres médicaments et
LEVOSIMENDAN ACCORD
2,5 mg/mL, solution à diluer pour perfusion
Informez votre médecin si vous utilisez, avez récemment utilisé ou pourriez utiliser tout autre médicament.
Si on vous a administré d’autres médicaments pour le cœur dans une veine, votre tension artérielle pourrait chuter si l’on vous administre LEVOSIMENDAN ACCORD.
Prévenez votre médecin ou votre infirmier(ère) si vous prenez de l’isosorbide mononitrate, car l’utilisation concomitante de LEVOSIMENDAN ACCORD peut provoquer des chutes de tension lors du passage à l’état debout.
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin avant de prendre ce médicament. On ne sait pas si LEVOSIMENDAN ACCORD pourrait affecter votre bébé. Votre médecin décidera si les bénéfices pour vous surpassent les risques possibles pour votre bébé.
Il y a des preuves que LEVOSIMENDAN ACCORD passe dans le lait maternel. Vous ne devez pas allaiter pendant que vous utilisez LEVOSIMENDAN ACCORD afin d’éviter des effets indésirables cardiovasculaires potentiels chez le nourrisson.
LEVOSIMENDAN
ACCORD
2,5 mg/mL, solution à diluer pour perfusion contient de l’alcool
Ce médicament contient 3925 mg d’alcool (éthanol anhydre) par flacon de 5 mL, équivalent à environ 98 % vol. La quantité d’alcool dans un flacon de 5 mL est équivalente à 99,2 mL de bière, 41,3 mL de vin.
La quantité d’alcool présent dans ce médicament peut diminuer votre aptitude à conduire ou utiliser des machines. L’alcool pouvant affecter votre jugement et diminuer votre temps de réaction.
Si vous souffrez d’épilepsie ou de problèmes hépatiques, demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant d’utiliser ce médicament.
La quantité d’alcool présent dans ce médicament peut interagir avec les effets d’autres médicaments. Demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien si vous prenez d’autres médicaments.
Si vous êtes enceinte ou allaitante, demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre ce médicament.
Si vous êtes alcoolique, demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre ce médicament.
Ce médicament étant généralement administré lentement sur 24 heures, les effets de l’alcool peuvent être réduits.
3. COMMENT UTILISER LEVOSIMENDAN ACCORD 2,5 mg/mL, solution à diluer pour perfusion ?
LEVOSIMENDAN ACCORD vous sera administré sous forme de perfusion (goutte-à-goutte) dans une veine. C’est pourquoi LEVOSIMENDAN ACCORD doit être administré exclusivement en milieu hospitalier sous la surveillance d’un médecin.
Votre médecin décidera de la dose de LEVOSIMENDAN ACCORD dont vous avez besoin. Votre médecin vérifiera comment vous répondez à LEVOSIMENDAN ACCORD (par exemple en mesurant votre fréquence cardiaque ou votre tension artérielle, en faisant un ECG et/ou en vous demandant comment vous vous sentez). Votre médecin pourra ensuite changer votre dose si cela est nécessaire. Votre médecin peut décider de vous surveiller durant 4 à 5 jours après l’arrêt de LEVOSIMENDAN ACCORD.
Vous pourrez recevoir une perfusion rapide de dix minutes, suivie d'une perfusion plus lente pendant 24 heures au maximum.
De temps en temps, votre médecin vérifiera comment vous répondez à LEVOSIMENDAN ACCORD. Votre médecin pourra réduire votre perfusion si votre tension artérielle chute, si votre cœur commence à battre trop vite ou si vous ne vous sentez pas bien.
Si vous sentez que votre cœur s’emballe, si vous avez des étourdissements ou si vous pensez que l'effet de LEVOSIMENDAN ACCORD est trop fort ou trop faible, parlez-en à votre médecin ou infirmier/ère.
Si votre médecin pense qu'il vous faut plus de LEVOSIMENDAN ACCORD et que vous n'avez pas d'effets secondaires, il pourra augmenter votre perfusion.
Votre médecin continuera la perfusion de LEVOSIMENDAN ACCORD tant que vous en aurez besoin pour aider votre cœur. Généralement, cela dure 24 heures.
L'effet sur votre cœur durera au moins 24 heures après l'arrêt de la perfusion de LEVOSIMENDAN ACCORD. L'effet pourra se prolonger jusqu'à 9 jours après l'arrêt de la perfusion.
Insuffisance rénale
LEVOSIMENDAN ACCORD doit être utilisé avec prudence chez les patients présentant une insuffisance rénale légère à modérée.
LEVOSIMENDAN ACCORD ne doit pas être utilisé chez les patients présentant une insuffisance rénale sévère (voir rubrique 2).
Insuffisance hépatique
LEVOSIMENDAN ACCORD doit être utilisé avec prudence chez les patients présentant une insuffisance hépatique légère à modérée, bien qu'aucune adaptation de la dose ne semble nécessaire chez ces patients. LEVOSIMENDAN ACCORD ne doit pas être utilisé chez les patients présentant une insuffisance hépatique sévère (voir rubrique 2).
Si vous avez utilisé plus de LEVOSIMENDAN ACCORD 2,5 mg/mL, solution à diluer pour perfusion que vous n’auriez dû
Si vous recevez trop de LEVOSIMENDAN ACCORD, votre tension artérielle pourrait chuter et votre cœur pourrait battre plus vite. Le médecin saura comment vous traiter selon votre état.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Très fréquent
(peut toucher plus de 1 personne sur 10) :
·
Battements cardiaques anormalement rapides ;
·
Maux de tête ;
·
Chute de la tension artérielle.
Fréquent
(peut toucher jusqu'à 1 personne sur 10) :
·
Faible taux de potassium dans le sang ;
·
Insomnie ;
·
Etourdissements ;
·
Battements cardiaques anormaux appelés fibrillation auriculaire (une partie du cœur palpite au lieu de battre correctement) ;
·
Battements cardiaques supplémentaires ;
·
Insuffisance cardiaque ;
·
Manque d’oxygénation du cœur ;
·
Nausées ;
·
Constipation ;
·
Diarrhées ;
·
Vomissements ;
·
Faible nombre de cellules sanguines.
Des battements cardiaques anormaux appelés fibrillation ventriculaire (une partie du cœur palpite au lieu de battre correctement) ont été rapportés chez des patients ayant reçu LEVOSIMENDAN ACCORD.
Si vous ressentez ces symptômes, veuillez en informer immédiatement votre médecin ou infirmier/ère. Le médecin pourra réduire la vitesse de la perfusion ou arrêter la perfusion de LEVOSIMENDAN ACCORD.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER LEVOSIMENDAN ACCORD 2,5 mg/mL, solution à diluer pour perfusion ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
A conserver au réfrigérateur (entre 2 °C et 8 °C). Ne pas congeler.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Après reconstitution, la durée totale de conservation et d’utilisation ne doit jamais dépasser 24 heures.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient LEVOSIMENDAN ACCORD 2,5 mg/mL, solution à diluer pour perfusion
·
La substance active est :
Lévosimendan................................................................................................................ 2,5 mg
Pour 1 mL.
·
Les autres composants sont :
La povidone, l’acide citrique et l’éthanol anhydre.
Qu’est-ce que LEVOSIMENDAN ACCORD 2,5 mg/mL, solution à diluer pour perfusion et contenu de l’emballage extérieur
La solution à diluer est une solution transparente jaune ou orange, à diluer avant administration.
Présentations :
Boîtes de 1, 4 et 10 flacons (verre de type I) de 5 mL.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ACCORD HEALTHCARE France S.A.S.
635 RUE DE LA CHAUDE RIVIERE
59000 LILLE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ACCORD HEALTHCARE France S.A.S.
635 RUE DE LA CHAUDE RIVIERE
59800 LILLE
Fabricant
BAG HEALTH CARE GMBH
AMTSGERICHTSSTRASSE 1-5
LICH – HASSIA 35423
ALLEMAGNE
Ou
WESSLING GMBH
JOHANN-KRANE-WEG 42
SENTRUP MUENSTER
48149 - NORTH RHINE-WESTPHALIA
ALLEMAGNE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
{mois AAAA}.
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de santé :
Instructions pour l'utilisation et la manipulation
A usage unique exclusivement.
LEVOSIMENDAN ACCORD 2,5 mg/mL, solution à diluer pour perfusion ne doit pas être dilué à une concentration supérieure à 0,05 mg/mL comme indiqué ci-dessous, sinon une opalescence et une précipitation peuvent apparaître.
Comme pour tous les médicaments à usage parentéral, inspecter visuellement la solution diluée pour vérifier l’absence de particules et de changement de couleur avant administration.
Pour préparer la perfusion à 0,025 mg/mL, mélanger 5 mL de LEVOSIMENDAN ACCORD 2,5 mg/mL solution à diluer pour perfusion avec 500 mL de solution de glucose à 5 %.
Pour préparer la perfusion à 0,05 mg/mL, mélanger 10 mL de LEVOSIMENDAN ACCORD 2,5 mg/mL solution à diluer pour perfusion avec 500 mL de solution de glucose à 5 %.
Posologie et mode d’administration
LEVOSIMENDAN ACCORD doit être utilisé exclusivement à l'hôpital. Il doit être administré en milieu hospitalier, avec des équipements de surveillance adéquats et une bonne connaissance de l'utilisation des agents inotropes.
LEVOSIMENDAN ACCORD doit être dilué avant administration.
La perfusion est réservée à la voie intraveineuse uniquement et peut être administrée par voie périphérique ou centrale.
Veuillez consulter le Résumé des Caractéristiques du Produit pour connaître les informations posologiques.
