Dénomination du médicament
LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable
Clobazam
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable ?
3. Comment prendre LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Anxiolytiques - code ATC : N05BA09
L’ingrédient actif de ce médicament est le clobazam. Le clobazam fait partie d’un groupe de médicaments appelés benzodiazépines. Il agit en produisant un effet sédatif sur le cerveau.
LIKOZAM peut être utilisé pour :
·
le traitement symptomatique de l’anxiété sévère (utilisation à court terme seulement) ;
·
le traitement de l’épilepsie (crises convulsives) chez l’adulte et l’enfant de plus de 2 ans (en association avec d’autres médicaments) ;
·
les maladies mentales comme la schizophrénie (en association avec d’autres traitements).
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable ?
Si votre médecin vous a informé(e) d’une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
Ne prenez jamais LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable :
·
si vous êtes allergique au clobazam ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament mentionnés dans la rubrique 6. Les signes d’une réaction allergique peuvent inclure un gonflement du visage, des lèvres, de la langue ou de la gorge, des difficultés à respirer ou à avaler, de fortes démangeaisons cutanées ;
·
si vous avez
des antécédents de
dépendance à l’alcool ou à d’autres médicaments ;
·
si vous avez une maladie qui provoque une faiblesse musculaire (« myasthénie grave ») ;
·
si vous avez des problèmes respiratoires (insuffisance respiratoire grave) ;
·
si vous arrêtez de respirer pendant de courtes périodes pendant que vous dormez (« syndrome de l’apnée du sommeil ») ;
·
si vous avez des troubles hépatiques graves (insuffisance hépatique) ;
·
si vous allaitez (voir rubrique 2) ;
·
si le patient est âgé de moins de 2 ans sauf si le médecin décide que cela est nécessaire.
Ne prenez pas ce médicament si l’un des cas ci-dessus s’applique à vous. En cas de doute, demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre LIKOZAM.
Avertissements et précautions
Note :
Assurez-vous de recevoir le même médicament à base de clobazam chaque fois que vous renouvelez votre ordonnance, sauf si votre médecin a accepté de changer pour un médicament à base de clobazam différent. Si l’aspect de ce médicament n’est pas le même que d’habitude ou si les instructions posologiques ont changé, parlez-en dès que possible à votre médecin ou à votre pharmacien afin de vous assurer que vous avez le bon médicament.
De très rares cas d’éruptions cutanées, potentiellement mortelles (syndrome de Stevens-Johnson, nécrolyse épidermique toxique) ont été rapportés avec l’utilisation du clobazam. Les symptômes comprennent : des symptômes pseudo-grippaux suivis d’une éruption cutanée douloureuse rouge ou violacée qui se propage en formant des cloques. Si vous avez développé un de ces symptômes, arrêtez de prendre le médicament et consultez en urgence un médecin (voir rubrique 4).
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre
LIKOZAM
:
·
si vous avez des problèmes de contrôle de vos mouvements (« ataxie spinale ou cérébelleuse ») ;
·
si vous avez une dépression, des peurs irrationnelles ou des obsessions ;
·
si vous avez une insuffisance respiratoire ;
·
si vous avez une maladie du foie (insuffisance hépatique) ;
·
si vous avez des problèmes rénaux (insuffisance rénale) ;
·
si vous croyez parfois des choses qui ne sont pas réelles (idées délirantes) ou vous voyez des choses qui ne sont pas réelles (hallucinations) ;
·
si vous avez déjà présenté une dépendance à d’autres médicaments ou à l’alcool. Il faut éviter de prendre de l’alcool pendant le traitement par LIKOZAM car l’alcool augmente le risque de survenue des effets secondaires ;
·
si vous êtes enceinte ;
·
si vous avez plus de 65 ans. Il existe une sensibilité accrue aux effets indésirables chez les personnes âgées, comme somnolence, étourdissements et faiblesse musculaire. Il y a également un risque accru de chute qui pourrait entraîner des blessures graves ;
·
si vous avez un diagnostic connu de métaboliseur lent pour certains médicaments. Dans ce cas, parlez-en à votre médecin. Certains patients peuvent ne pas métaboliser (décomposer) les médicaments correctement au niveau du foie. Chez ces patients, les médicaments peuvent rester dans le corps plus longtemps, ce qui peut entrainer l’apparition d’effets secondaires ;
·
avec des produits non-médicamenteux contenant du cannabidiol car cela peut augmenter les effets indésirables ;
·
avec des médicaments contenant du cannabidiol car cela peut augmenter les effets indésirables.
Avant de prendre LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable, vous devez savoir que :
·
Une anxiété peut révéler un autre trouble physique ou psychique. Une évaluation médicale doit être effectuée avant la prescription de ce médicament.
·
Ce médicament ne traite pas la dépression. Si vous souffrez également de dépression, votre médecin vous prescrira un traitement approprié. Si la dépression n’est pas traitée, elle peut s’aggraver avec une persistance ou une augmentation possible du risque suicidaire.
·
Si votre anxiété persiste ou s’aggrave après une période courte de traitement, consultez votre médecin.
Dans les heures qui suivent la prise du médicament, il peut survenir :
·
Une perte de la mémoire concernant les évènements survenus pendant le traitement (amnésie antérograde),
·
Des troubles du comportement (tels qu’agressivité ou actes automatiques), agitation, nervosité, euphorie ou irritabilité, tension,
·
Une insomnie, des cauchemars
·
Une altération de l’état de conscience,
·
Une difficulté à coordonner certains mouvements (altération des fonctions psychomotrices).
Ces troubles peuvent être dangereux pour vous et pour autrui. Dans de tels cas, vous devez arrêter le traitement.
L’abus de LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable, la prise associée d’alcool ou d’autres médicaments agissant sur l’état de vigilance, semblent augmenter le risque de tels comportements. Dans de tels cas, l’arrêt du traitement est recommandé.
·
Si vous souffrez d’épilepsie, si la fréquence de vos crises augmente ou si des crises d’un type différent apparaissent : consultez immédiatement votre médecin.
L’utilisation concomitante de LIKOZAM et d’opioïdes augmente le risque de somnolence, de difficultés respiratoires, de coma et peut être mortelle. Pour cette raison, l’utilisation concomitante ne doit être envisagée que lorsque d’autres options de traitement ne sont pas possibles. Veuillez informer votre médecin de tous les médicaments opioïdes que vous prenez et respectez strictement les doses recommandées par votre médecin.
Si l’un des cas ci-dessus vous concerne (ou en cas de doute), consultez votre médecin ou votre pharmacien avant de prendre LIKOZAM.
Idées suicidaires
Certaines études ont montré un risque accru d’idées suicidaires, de tentatives de suicide et de suicides chez les patients, prenant certains sédatifs et hypnotiques, y compris ce médicament. Cependant il n’a pas été établi si cela est dû au médicament ou s'il peut y avoir d'autres raisons.
Prévenez votre médecin immédiatement si vous commencez à penser au suicide ou à vous faire du mal. Certains patients ont eu des pensées suicidaires alors qu'ils prenaient des médicaments contenant du clobazam, surtout s'ils étaient aussi déprimés.
Ce médicament ne traite pas la dépression. Chez le sujet présentant une dépression, il ne doit pas être utilisé seul car il laisserait la dépression évoluer pour son propre compte avec persistance ou majoration du risque suicidaire.
Dépendance, sevrage et tolérance
Ce médicament peut entrainer une dépendance physique et psychique. La dépendance peut se manifester par un phénomène de sevrage si vous arrêtez brutalement le traitement, avec des symptômes tels que : insomnie, maux de tête, anxiété, douleurs musculaires, irritabilité, confusion, hallucinations, convulsions.
Vous pouvez devenir dépendant au LIKOZAM si vous le prenez pendant une longue période de temps, surtout si vous buvez régulièrement beaucoup d'alcool ou faites usage de drogues. Cela signifie que vous pouvez sentir que vous devez continuer le traitement avec LIKOZAM afin de vous sentir bien (« dépendance psychologique »).
Divers facteurs semblent favoriser la dépendance :
·
Si vous prenez LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable de façon prolongée,
·
Si vous prenez une dose importante,
·
Si vous avez déjà présenté une dépendance à d’autres médicaments, substances ou à l’alcool,
·
Si vous prenez un autre médicament de la famille des benzodiazépines tel qu’un somnifère ou un autre anxiolytique.
Si vous cessez soudainement de prendre LIKOZAM vous pouvez ressentir :
·
une aggravation des symptômes pour lesquels vous étiez traité à l'origine ;
·
des sautes d'humeur, un sentiment d'anxiété, d'agitation, de dépression ou de confusion ;
·
des problèmes de sommeil ;
·
une perte d'appétit.
Ces symptômes sont connus comme « symptômes de sevrage » et peuvent être évités en réduisant lentement votre dose. Parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien si vous êtes inquiet au sujet d'une « dépendance psychologique » ou des « symptômes de sevrage ».
Si vous prenez LIKOZAM pour l'épilepsie pendant une longue période de temps, il est alors possible que vous deveniez « tolérants » à ce médicament. Cela signifie qu'il ne fonctionnera pas aussi bien qu'il l'a fait en début de traitement. Parlez-en à votre médecin si vous sentez que LIKOZAM ne vous aide plus à contrôler vos symptômes – il pourra vous suggérer de suspendre pour une courte période ce médicament.
Utilisation chez les personnes âgées de plus de 65 ans
LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable doit être utilisé avec prudence chez les personnes âgées en raison du risque de somnolence, sensations de vertiges et de relâchement musculaire qui peuvent favoriser les chutes. Les chutes ont souvent des conséquences graves chez les personnes âgées.
Utilisation chez les personnes ayant un métabolisme du foie modifié (métaboliseurs lents)
LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable doit être utilisé avec prudence en cas d’association avec certains médicaments. Votre médecin adaptera la dose du traitement en conséquence.
Réactions sévères de la peau
Des réactions sévères de la peau comme le syndrome de Stevens-Johnson et le syndrome de Lyell peuvent survenir et mettre votre vie en danger. Vous devez immédiatement arrêter le traitement et consulter un médecin si des symptômes évocateurs de ces syndromes apparaissent : éruption de bulles avec décollement de la peau pouvant rapidement s’étendre de façon très grave à tout le corps, fièvre, érosions dans la bouche ou sur les organes génitaux.
Ces syndromes surviennent surtout si vous prenez deux médicaments en même temps dont les antiépileptiques qui sont associés à des réactions sévères de la peau.
Enfants de moins de 2 ans
Epilepsie (crises convulsives) : LIKOZAM ne doit être administré aux enfants de moins de 2 ans que si le médecin décide que cela est nécessaire.
Autres médicaments et LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament. Ceci inclut les médicaments obtenus sans ordonnance, y compris les médicaments à base de plante. Ceci parce que LIKOZAM peut modifier le mécanisme d'action de certains médicaments.
Certains médicaments peuvent également modifier le mécanisme d’action de LIKOZAM.
Informez notamment votre médecin ou pharmacien si vous prenez :
·
médicaments ayant un effet sédatif, parmi lesquels des dérivés morphiniques (utilisés pour traiter la douleur, la toux et la dépendance) (par exemple dextrométhorphane), des neuroleptiques (utilisés pour traiter certains troubles de l’humeur et du comportement) (par exemple pimozide), des barbituriques, des benzodiazépines, des anxiolytiques autres que les benzodiazépines (par exemple, le méprobamate), des hypnotiques, des antidépresseurs sédatifs (amitryptiline, doxépine, miansérine, mirtazipine, trimipramine), des antihistaminiques H1 sédatifs, des antihypertenseurs centraux, du baclofène et de la thalidomide
·
des médicaments contre l'épilepsie comme la phénytoïne, la carbamazépine, l'acide valproïque ou stiripentol ;
·
des médicaments pour la dépression comme la trazodone, « ISRS » (tels que la fluoxétine ou le citalopram), des « antidépresseurs tricycliques » (tels que l'amitriptyline ou la nortriptyline) ou des « IMAO » (tels que la phénelzine ou le moclobémide) ;
·
des médicaments pour des problèmes graves de santé mentale appelés « neuroleptiques » tels que la chlorpromazine, l'halopéridol, la clozapine et le pimozide ;
·
des analgésiques tels que les médicaments contenant de la codéine, de la dihydrocodéine ou de la morphine ;
·
des somnifères comme zolpidem ou témazépam ;
·
des médicaments pour l'anxiété comme le diazépam ou le lorazépam ;
·
des relaxants musculaires comme le baclofène ;
·
des antihistaminiques qui vous font sentir somnolents comme la chlorphénamine, la prométhazine ou la diphénhydramine ;
·
du lithium, utilisé pour un problème de santé mentale grave appelée « trouble bipolaire » (changements d'humeur entre un état de grande excitabilité ou des émotions exagérées et la dépression) ;
·
de la cimétidine, utilisée pour traiter les brûlures d'estomac et les ulcères à l'estomac ;
·
de l'oméprazole, utilisé pour traiter les symptômes de reflux acides tels que les brûlures d'estomac ou les régurgitations d'acide ;
·
de la ticlopidine, un médicament antiagrégant plaquettaire utilisé chez les patients avec un risque accru d'accident vasculaire cérébral ;
·
du fluconazole, utilisé dans le traitement d'affections fongiques ;
·
du dextrométhorphane, utilisé pour soulager la toux sèche irritante ;
·
du nébivolol, ou des médicaments utilisés pour traiter une tension artérielle élevée ;
·
oxybate de sodium, utilisé dans le traitement de lla narcolepsie ;
·
produits contenant du cannabidiol (médicaments ou produits non-médicamenteux).
Lorsque vous prenez LIKOZAM, vous ne devez pas commencer à prendre des médicaments différents contenant du clobazam, à moins que votre médecin vous l'indique. Si vous le faites, cela pourra causer une somnolence et des difficultés respiratoires.
L’utilisation en association de LIKOZAM avec des opioïdes augmente le risque de somnolence, de difficultés respiratoires, de coma et pourrait être mortelle. Respecter strictement la dose que votre médecin vous a recommandée
En cas de doute concernant l'un des cas ci-dessus consultez votre médecin ou votre pharmacien.
Opérations
Si vous devez subir une opération ou effectuer des soins dentaires, indiquez à votre médecin ou dentiste que vous prenez LIKOZAM. C'est parce qu'ils peuvent avoir besoin de changer la quantité de médicament (anesthésique ou relaxant musculaire) qu'ils vous donnent.
LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable avec des aliments, boissons et de l’alcool
Ne buvez pas d'alcool pendant que vous prenez LIKOZAM. C'est parce que l'alcool peut modifier l’effet de LIKOZAM.
LIKOZAM peut être pris avec ou sans nourriture.
Grossesse, allaitement et fertilité
Ce médicament est déconseillé pendant la grossesse et chez les femmes en âge de procréer n’utilisant pas de contraception efficace. Si vous découvrez que vous êtes enceinte ou que vous souhaitez l'être, consultez votre médecin afin qu'il vous informe, juge de la nécessité de votre traitement et prenne les mesures adéquates.
Si vous prenez LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable au cours du 1er trimestre de la grossesse : de nombreuses données n'ont pas montré d'effet malformatif des benzodiazépines. Cependant, certaines études ont décrit un risque potentiellement augmenté de survenue de fente labio-palatine chez le nouveau-né par rapport au risque présent dans la population générale. Une fente labio-palatine (parfois nommée « bec de lièvre ») est une malformation congénitale causée par une fusion incomplète du palais et de la lèvre supérieure. Selon ces données, l'incidence des fentes labio-palatines chez les nouveau-nés serait inférieure à 2/1000 après exposition aux benzodiazépines au cours de la grossesse alors que le taux attendu dans la population générale est de 1/1000. Un suivi échographique adapté sera effectué.
Si vous prenez LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable au 2ème et/ou 3ème trimestres de grossesse, une diminution des mouvements actifs fœtaux et une variabilité du rythme cardiaque fœtal peuvent survenir.
Si vous prenez LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable en fin de grossesse, informez en l'équipe médicale, une surveillance du nouveau-né pourrait être effectuée : une faiblesse musculaire (hypotonie axiale), des difficultés d'alimentation (troubles de la succion entrainant une faible prise de poids), une hyperexcitabilité, une agitation ou des tremblements peuvent survenir chez le nouveau-né, ces troubles étant réversibles. À fortes doses, une insuffisance respiratoire ou des apnées, une baisse de la température centrale du corps (hypothermie) pourraient également survenir chez le nouveau-né.
Si votre bébé présente un ou plusieurs de ces symptômes à la naissance ou à distance de la naissance, contactez votre médecin et/ou votre sage-femme.
Demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre tout médicament.
Ce médicament passe en grande quantité dans le lait maternel. Des troubles ont été observés chez des enfants allaités par une mère traitée : sédation, difficultés d'alimentation (troubles de la succion entrainant une faible prise de poids), syndrome de sevrage ou troubles respiratoires. Par conséquent, vous ne devez pas prendre LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable pendant l’allaitement.
Les données sont insuffisantes pour évaluer les effets du clobazam sur la fertilité humaine.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Vous pouvez vous sentir somnolent ou avoir des problèmes de concentration ou de mémoire après la prise de ce médicament. Vous pouvez également rencontrer des troubles de la vision comme une vision double ou vous pouvez réagir plus lentement aux faits. Dans ce cas, ne conduisez pas et n'utilisez pas d'outils ou de machines.
Le médicament peut affecter votre capacité à conduire car il peut vous faire sentir somnolent ou étourdi.
·
Ne conduisez pas tant que vous ne savez pas comment vous réagissez à ce médicament
·
Si vous ne dormez pas suffisamment (au moins 7 à 8 heures), le risque de somnolence et de diminution de la vigilance est augmenté après avoir pris LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable.
L’utilisation simultanée de LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable avec d’autres médicaments sédatifs (tranquillisants, somnifères, certains médicaments contre la toux…) est déconseillée en cas de conduite automobile ou d’utilisation de machines.
Parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien si vous n'êtes pas sûr de pouvoir conduire en toute sécurité tout en prenant ce médicament.
LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable, contient du maltitol liquide, du parahydroxybenzoate de méthyle et de propyle sodiques, du sodium et du propylène glycol.
·
Maltitol liquide (0,3 g/ml)
-
un type de sucre : Si votre médecin vous a informé(e) d’une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
·
Parahydroxybenzoate de méthyle sodique et parahydroxybenzoate de propyle sodique : Peut provoquer des réactions allergiques (éventuellement retardées).
·
Sodium : Ce médicament contient 2,3 mg de sodium (composant principal du sel de cuisine/table) par ml. Cela équivaut à 0,12 % de l’apport alimentaire quotidien maximal recommandé de sodium pour un adulte. A prendre en compte chez les patients suivant un régime hyposodé.
·
Propylène glycol : Ce médicament contient 6,21 mg de propylène glycol par ml. Si votre bébé a moins de 4 semaines, demandez à votre médecin ou à votre pharmacien avant de lui administrer ce médicament, en particulier si le bébé reçoit d’autres médicaments contenant du propylène glycol ou de l’alcool.
3. COMMENT PRENDRE LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin.
Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Posologie
LIKOZAM est habituellement administré pendant 2 à 4 semaines. Après quoi, votre médecin décidera si vous devez continuer à prendre ce médicament.
·
Respectez toujours la dose prescrite par votre médecin.
·
Si vous avez l’impression que ce médicament est moins efficace au cours du temps, n’augmentez pas les doses et consultez votre médecin.
·
Si vous avez plus de 65 ans, si vous avez des problèmes au niveau du rein ou du foie, votre médecin pourra être amené à adapter les doses.
·
Chez l’enfant, votre médecin pourra être amené à adapter les doses
Mode d’administration
Pour prendre ce médicament
·
Ce médicament contient 1 milligramme (mg) de clobazam dans chaque millilitre (ml) de suspension.
·
Ce médicament est à prendre par voie orale.
·
Ce médicament ne doit pas être mélangé avec d’autres médicaments ou boissons.
·
Toujours agiter la bouteille avant de l'utiliser.
·
Toujours utiliser la seringue fournie dans la boîte.
·
LIKOZAM, peut être pris avec ou sans nourriture.
Mesurer votre dose
Mode d’emploi de la seringue
Si vous prenez une dose importante, vous devrez peut-être prélever la solution plusieurs fois avec la seringue. II peut être utile d'écrire sur un morceau de papier le nombre de fois que vous devez utiliser la seringue. Chaque fois que vous prenez la dose, cochez une dose sur le papier.
·
Ouvrir le flacon : appuyer sur le bouchon et le tourner dans le sens opposé des aiguilles d'une montre (figure 1).
·
Insérer l’adaptateur de la seringue dans le goulot du flacon (figure 2).
·
Saisir la seringue et l'insérer dans l'ouverture de l'adaptateur (figure 3).
·
Retourner la bouteille (figure 4).
·
Remplir la seringue avec une petite quantité de solution en tirant sur le piston (figure 4A). Repousser alors le piston afin d’éliminer les possibles bulles (figure 4B). Enfin, retirer le piston jusqu'à la graduation correspondant à la quantité en millilitres prescrite par votre médecin (figure 4C).
·
Retourner le flacon, le bon côté vers le haut (figure 5A).
·
Retirer la seringue de l'adaptateur (figure 5B). Placer l'extrémité de la seringue dans votre bouche et pousser lentement sur le piston pour avaler le médicament.
·
Laver la seringue à l'eau et la laisser sécher avant de la réutiliser (figure 6).
·
Fermer le flacon avec le bouchon en plastique - laisser l'adaptateur de la seringue dans le flacon.
Fréquence d'administration
Quelle quantité prendre
Si de faibles doses sont requises, le produit à concentration de 1 mg/ml est la présentation la plus appropriée. Si de fortes doses sont requises, le produit à concentration de 2 mg/ml est la présentation la plus appropriée.
Durée du traitement
Adultes
La dose habituelle est de 20 mg (20 ml) à 30 mg (30 ml) chaque jour. Cette dose peut être fractionnée en 2 prises ou en une seule à prendre au coucher.
Votre médecin peut augmenter la dose jusqu’à 60 mg (60 ml) chaque jour.
Votre médecin peut diminuer la dose si cela vous convient.
Enfants
(2
ans
et
plus)
La dose initiale habituelle est de 0,1 mg/kg par jour.
Le médecin modifiera ensuite la dose en fonction du poids de votre enfant.
Personnes âgées
La dose habituelle pour le traitement de l'anxiété est de 10 mg (10 ml) à 20 mg (20 ml) chaque jour.
Si vous avez pris plus de LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable que vous n’auriez dû
Si vous avez pris plus de LIKOZAM que vous n’auriez dû, parlez-en à votre médecin ou allez immédiatement à l’hôpital le plus proche. Prenez la boîte de médicament avec vous. Ne conduisez pas vous-même parce que vous pourriez commencer à vous sentir somnolent.
Si vous oubliez de prendre LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable
Si vous oubliez de prendre une dose, sautez la dose oubliée. Puis attendez le moment venu pour la prochaine dose.
Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable
Continuez à prendre ce médicament jusqu’à ce que votre médecin vous dise d’arrêter. N’arrêtez pas de prendre ce médicament, juste parce que vous vous sentez mieux.
Lorsque votre médecin vous dira que vous pouvez arrêter de prendre LIKOZAM, vous aurez besoin de le faire progressivement. Votre médecin vous aidera à le faire.
Arrêter brusquement ce médicament peut provoquer des effets de sevrage (voir la rubrique 2 « Dépendance, sevrage et tolérance »). Parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien si cela se produit.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament
, demandez à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Arrêtez de prendre LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable et consultez un médecin ou allez à l’hôpital immédiatement si vous notez l’effet indésirable suivant. Il est grave et vous pouvez avoir besoin de traitement médical d’urgence :
·
réaction allergique - les signes peuvent inclure un gonflement de votre visage, de vos lèvres, de votre langue ou de votre gorge, une difficulté à respirer ou à avaler, de fortes démangeaisons de la peau avec apparition de bulles et décollement de la peau.
Cessez de prendre LIKOZAM et consultez un médecin ou allez à l'hôpital immédiatement si vous notez les symptômes énumérés ci-dessus.
Prévenez votre médecin immédiatement si vous avez l’un des effets indésirables suivants :
Effets indésirables fréquents (peuvent affecter jusqu’à 1 personne sur 10) :
·
irritabilité ou agitation.
Effets indésirables peu fréquents (peuvent affecter jusqu’à 1 personne sur 100) :
·
trous de mémoire concernant les évènements survenus pendant le traitement avec LIKOZAM (amnésie) ou comportement anormal ;
·
cauchemars ;
·
anxiété ;
·
croire en des choses qui ne sont pas réelles (idées délirantes) ;
·
possibilité accrue de trébucher ou de chuter, en particulier chez le sujet âgé.
Fréquence indéterminée (ne peut être estimée sur la base des données disponibles) :
·
troubles du sommeil qui s’aggravent après la prise de LIKOZAM ;
·
sentir des choses qui ne sont pas réelles (hallucinations) ;
·
baisse de vigilance (particulièrement chez les personnes âgées) ;
·
idées suicidaires ;
·
éruption cutanée entrainant la formation de cloques ou d’ulcère autour des lèvres, des yeux, de la bouche, du nez et des organes génitaux accompagnée de symptômes pseudo-grippaux et de la fièvre. Il peut s’agir d’un « Syndrome de Stevens-Johnson » ;
·
éruption cutanée sévère entrainant la formation de cloques pouvant conduire à un décollement laissant de grandes surfaces de peau à vif exposées sur tout le corps. Ces symptômes s‘accompagnent d’une sensation de malaise généralisé avec fièvre, frisson et douleurs musculaires. Il peut s’agir d’une Nécrolyse Épidermique Toxique (NET). Le Syndrome de Stevens-Johnson et le syndrome de Lyell (NET) peuvent être fatals.
Si vous ressentez un des effets indésirables énumérés ci-dessus, votre médecin pourra décider d’arrêter votre traitement. Ces effets indésirables sont plus susceptibles de se produire chez les enfants ou les personnes âgées.
Prévenez votre médecin ou votre pharmacien si un des effets indésirables suivants devient grave, dure plus de quelques jours ou si vous ressentez un effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Effets secondaires très fréquents (peuvent affecter plus d’1 personne sur 10) :
·
difficulté à rester éveillé ou alerte.
Effets secondaires fréquents
(peuvent affecter jusqu'à 1 personne sur 10) :
·
somnolence, sensation de vertige ;
·
agitation, agressivité ;
·
dépression ;
·
maux de tête ;
·
manque de concentration ;
·
difficulté à parler ;
·
tremblements des doigts ;
·
difficulté à marcher ou difficulté à coordonner certains mouvements ;
·
efficacité diminuée de LIKOZAM (plus particulièrement en cas d’utilisation prolongée) ;
·
sécheresse de la bouche, constipation ;
·
perte d’appétit, sensation de malaise (nausée).
Effets secondaires peu fréquents (peuvent affecter jusqu'à 1 personne sur 100) :
·
perte du désir sexuel ;
·
troubles de la mémoire, confusion ;
·
vision double ;
·
éruption cutanée ;
·
prise de poids.
Fréquence indéterminée (ne peut être estimée sur la base des données disponibles)
·
dépendance au LIKOZAM (dépendance physique et psychologique) (plus particulièrement en cas d’utilisation prolongée) ;
·
sentiment de ne pas être en lien avec la réalité et d’être incapable de raisonner ou de porter un jugement clair sur les évènements (psychose) ;
·
colère ;
·
problèmes respiratoires ;
·
troubles de la marche ;
·
sensibilité au soleil ;
·
éruption cutanée (urticaire), démangeaisons ;
·
spasmes musculaires ou faiblesse musculaire ;
·
réactions plus lentes que d’habitude ;
·
mouvement rapide et incontrôlable des yeux ;
·
difficultés d’apprentissage ;
·
température corporelle anormalement basse.
Si vous prenez ce médicament pendant une longue période, vous êtes plus susceptible d’avoir les effets indésirables suivants : anxiété, confusion, dépression, perte d'appétit et troubles du sommeil.
Ce médicament peut entrainer une dépendance physique. Arrêter brutalement ce traitement peut provoquer l'apparition d'effets secondaires. Si vous pensez avoir développé une dépendance à ce produit, parlez-en à votre médecin.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
À conserver à une température ne dépassant pas 25 °C.
Ne pas réfrigérer, ni congeler.
Ne pas utiliser plus de 28 jours après la première ouverture. Ramenez-le à la pharmacie.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage et sur l’étiquette du flacon après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois
.
N’utilisez pas ce médicament si vous remarquez
une
anomalie quelconque concernant le médicament. Parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable
·
La substance active est :
Clobazam................................................................................................................................ 1mg
Pour 1 ml.
·
Les autres composants sont :
Silicate d'aluminium et de magnésium, acide citrique monohydraté (E330), phosphate disodique dihydraté, émulsion de siméthicone, sucralose (E955), polysorbate 80 (E433), arôme de masquage (contient du propylène glycol (E1520)), arôme framboise 545724E (contient du propylène glycol (E1520)), gomme xanthane (E415), parahydroxybenzoate de méthyle sodique (E219) (conservateur), parahydroxybenzoate de propyle sodique (E217) (conservateur), maltitol liquide (E965), eau purifiée.
Qu’est-ce que LIKOZAM 1 mg/ml, suspension buvable et contenu de l’emballage extérieur
LIKOZAM est une suspension de couleur blanc cassé. Il se présente sous forme de flacon en verre brun ambré contenant 150 ml de suspension buvable, d’une seringue de 5 ml et d’un adaptateur pour le flacon.
L’adaptateur du flacon n’est pas préinstallé.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
TAW PHARMA (IRELAND) LTD
104 LOWER BAGGOT STREET
DUBLIN 2
D02 Y940
IRLANDE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ADVICENNE
262 RUE DU FAUBOURG SAINT HONORE
75008 PARIS
Fabricant
JENSON R+ (IRELAND) LTD
UNIT 15, DAINGEAN HALL
N4 AXIS CENTRE
LONGFORD
N39 W6K0
IRLANDE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
