Dénomination du médicament
LISINOPRIL ZENTIVA 20 mg, comprimé sécable
Lisinopril
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que LISINOPRIL ZENTIVA 20 mg, comprimé sécable et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre LISINOPRIL ZENTIVA 20 mg, comprimé sécable ?
3. Comment prendre LISINOPRIL ZENTIVA 20 mg, comprimé sécable ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver LISINOPRIL ZENTIVA 20 mg, comprimé sécable ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE LISINOPRIL ZENTIVA 20 mg, comprimé sécable ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : inhibiteurs de l'enzyme de conversion - code ATC : C09AA03
Le lisinopril appartient à la classe des inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine (IEC). Il agit en dilatant les vaisseaux sanguins, ce qui contribue à faire baisser la pression artérielle et facilite le travail du cœur.
Ce médicament est indiqué en cas de:
·
Pression artérielle trop élevée (hypertension artérielle).
·
Insuffisance cardiaque
·
Crise cardiaque (infarctus du myocarde) récente
·
Problèmes rénaux en cas de diabète de type II et d'hypertension artérielle.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE LISINOPRIL ZENTIVA 20 mg, comprimé sécable ?
Ne prenez jamais LISINOPRIL ZENTIVA 20 mg, comprimé sécable :
·
si vous êtes allergique au lisinopril ou à l'un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6,
·
si vous avez déjà développé une réaction allergique à un autre IEC comprenant un gonflement des mains, des pieds, des chevilles, de la face, des lèvres, de la langue ou de la gorge ou des difficultés à avaler ou à respirer (angio-oedème),
·
si vous avez pris ou prenez actuellement l’association sacubitril/valsartan, un médicament utilisé pour traiter un type d’insuffisance cardiaque au long cours (chronique) chez l’adulte, car le risque d’angio-oedème (gonflement rapide sous la peau dans une région telle que la gorge) est accru.
·
si vous ou un membre de votre famille avez déjà présenté une réaction similaire (en cas d'angio-œdème, maladie héréditaire ou sans cause connue),
·
en cas d'allergie connue au lisinopril ou à l'un des constituants de ce médicament,
·
si vous avez du diabète ou une insuffisance rénale et que vous êtes traité(e) par un médicament contenant de l’aliskiren pour diminuer votre pression artérielle.
En cas de doute, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien avant de prendre LISINOPRIL ZENTIVA.
Si vous présentez une toux qui persiste longtemps après le début du traitement par LISINOPRIL ZENTIVA, consultez votre médecin
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre
LISINOPRIL ZENTIVA 20 mg, comprimé sécable
:
·
si vous avez un rétrécissement (sténose) de la valve aortique ou mitrale ou de l'artère rénale ;
·
si vous avez un épaississement du muscle cardiaque (cardiomyopathie hypertrophique) ;
·
si vous avez une pression artérielle basse (pouvant se traduire par des étourdissements ou des vertiges, en particulier lors du passage à la position debout) ;
·
si vous avez une maladie rénale ou que vous êtes en dialyse ;
·
si vous avez une maladie hépatique ;
·
si vous avez un diabète ;
·
si vous prenez l’un des médicaments suivants, le risque d’angio-edème (gonflement rapide sous la peau dans des zones telles que la gorge) est augmenté:
o
Temsirolimus, le sirolimus, l’évérolimus et d’autres médicaments appartenant à la classe des inhibiteurs de mtor(utilisés pour éviter le rejet des organes greffés).
o
Le racécadotril, un médicament utilisé pour traiter la diarrhée ;
o
La vildagliptine, un médicament utilisé pour traiter le diabète.
·
si vous prenez l’un des médicaments suivants pour traiter une hypertension
:
o
Un « antagoniste des récepteurs de l’angiotensine ii » (ara ii) (aussi connu sous le nom de sartans – par exemple valsartan, telmisartan, irbésartan), en particulier si vous avez des problèmes rénaux dus à un diabète.
o
Aliskiren.
Votre médecin pourra être amené à surveiller régulièrement le fonctionnement de vos reins, votre pression artérielle et le taux des électrolytes (par ex. du potassium) dans votre sang.
Voir aussi les informations dans la rubrique « Ne prenez jamais LISINOPRIL ZENTIVA 20 mg, comprimé sécable ».
Signalez à votre médecin si vous suivez ou allez suivre une désensibilisation
, contre l'allergie aux piqûres d'insectes par exemple. La désensibilisation diminue les phénomènes allergiques (aux piqûres d'abeille ou de guêpe, par exemple) mais peut parfois majorer la réaction allergique, en cas de prise d'un IEC.
Signalez à votre médecin si vous devez subir une opération
. Avant de subir une anesthésie locale ou générale, signalez également à votre médecin ou votre dentiste que vous prenez du lisinopril: lorsqu'il est administré avec certains anesthésiques, le lisinopril peut provoquer une baisse brutale de la pression artérielle, juste après la prise du comprimé.
Faites attention lors de la première prise de lisinopril
: elle peut provoquer une baisse de la pression artérielle plus importante que lors de la suite du traitement. Vous pouvez avoir des vertiges ou des étourdissements qui peuvent nécessiter de vous allonger. Si cet effet survient, consultez votre médecin.
Ne pas administrer
de lisinopril chez l'enfant de moins de 18 ans. Les données disponibles sur l'efficacité et la tolérance du lisinopril chez l'enfant sont limitées.
Vous devez informer votre médecin si vous êtes enceinte ou si vous pensez pouvoir être enceinte. Votre médecin vous recommandera normalement de prendre un autre médicament, puisque LISINOPRIL ZENTIVA est déconseillé en début de grossesse et peut entraîner des problèmes de santé chez l'enfant à naître si LISINOPRIL ZENTIVA est pris après 3 mois de grossesse (voir Grossesse et allaitement).
Enfants et adolescents
LISINOPRIL ZENTIVA a été étudié chez les enfants. Pour plus d’informations, parlez-en à votre médecin. L’utilisation de LISINOPRIL ZENTIVA n’est pas recommandée chez les enfants de moins de 6 ans ainsi que chez tous les enfants présentant une maladie rénale.
Autres médicaments et LISINOPRIL ZENTIVA 20 mg, comprimé sécable
Informez votre médecin ou votre pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
LISINOPRIL ZENTIVA peut en effet modifier l'activité de certains autres médicaments et certains médicaments peuvent avoir un effet sur LISINOPRIL ZENTIVA. Votre médecin pourrait avoir besoin de modifier la dose de vos médicaments et/ou prendre d’autres précautions.
Signalez tout particulièrement à votre médecin ou à votre pharmacien si vous prenez l'un des médicaments suivants :
·
Autres médicaments destinés à faire baisser la pression artérielle (antihypertenseurs) ;
·
Un antagoniste des récepteurs de l’angiotensine II (ARA-II) ou de l’aliskiren (voir aussi les informations dans les rubriques « Ne prenez jamais LISINOPRIL ZENTIVA 20 mg, comprimé sécable» et « Avertissements et précautions ») ;
·
Diurétiques ;
·
Bêtabloquants, tels que l'aténolol et le propranolol
·
Dérivés nitrés (contre les problèmes cardiaques) ;
·
Anti-inflammatoires non-stéroïdiens (AINS), utilisés dans l'arthrose ou les douleurs ;
·
Aspirine (acide acétylsalicylique), si vous en prenez plus de 3 grammes par jour ;
·
Médicaments contre la dépression et les troubles mentaux, dont le lithium ;;
·
Des suppléments potassiques (y compris des substituts de sel), des diurétiques épargneurs de potassium et d’autres médicaments qui peuvent augmenter la quantité de potassium dans le sang (ex. le triméthoprime et le cotrimoxazole pour traiter des infections causées par des bactéries ; la ciclosporine, un médicament immunosuppresseur utilisé pour prévenir le rejet d’un organe transplanté ; et l’héparine, un médicament utilisé pour fluidifier le sang afin d’éviter la formation de caillots) ;
·
Insuline ou médicaments à prendre par voie orale contre le diabète ;
·
Médicaments utilisés dans le traitement de l'asthme ;
·
Médicaments utilisés pour traiter la congestion nasale ou des sinus ou autres remèdes contre le rhume (y compris ceux vendus en pharmacie) ;
·
Médicaments destinés à supprimer la réponse immunitaire (immunosuppresseurs) ;
·
Allopurinol (contre la goutte)
·
Procaïnamide (contre les battements anormaux du cœur).
·
Médicaments qui contiennent de l'or, tels que l'aurothiomalate de sodium, qui peuvent vous être administrés par injection
·
Les médicaments suivants peuvent augmenter le risque d’angio-œdème (les signes d’angio-œdème incluant un gonflement de la face, des lèvres, de la langue et/ou de la gorge avec des difficultés à avaler ou à respirer) :
o
médicaments destinés à dissoudre les caillots sanguins (activateurs du plasminogène tissulaire) généralement administrés à l'hôpital
o
médicaments qui sont souvent utilisés pour éviter un rejet des organes greffés (sirolimus, évérolimus et autres médicaments appartenant à la classe des inhibiteurs de mtor). Rubrique « avertissements et précautions » ;
o
racécadotril utilisé pour traiter la diarrhée ;
o
Vildagliptine, un médicament utilisé pour traiter le diabète.
Votre médecin pourrait avoir besoin de modifier la dose de vos médicaments et/ou prendre d’autres précautions :
Si vous prenez un antagoniste des récepteurs de l’angiotensine II (ARA II) ou de l’aliskiren (voir aussi les informations dans les rubriques « Ne prenez jamais LISINOPRIL ZENTIVA 20 mg, comprimé sécable » et «Avertissements et précautions».
LISINOPRIL ZENTIVA 20 mg, comprimé sécable avec des aliments et boissons
Sans objet.
Grossesse et allaitement
Grossesse
Vous devez informer votre médecin si vous pensez être (ou susceptible de devenir) enceinte. Votre médecin vous recommandera normalement d’arrêter de prendre LISINOPRIL ZENTIVA avant d’être enceinte ou dès que vous apprenez que vous êtes enceinte. Il vous recommandera de prendre un autre médicament à la place de LISINOPRIL ZENTIVA. LISINOPRIL ZENTIVA est déconseillé en début de grossesse et ne doit pas être pris si vous êtes enceinte de plus de 3 mois, car cela pourrait nuire gravement à votre enfant
.
Allaitement
Informez votre médecin si vous allaitez ou si vous êtes sur le point de commencer l’allaitement. LISINOPRIL ZENTIVA est déconseillé chez les femmes enceintes qui allaitent et votre médecin pourrait choisir un autre traitement si vous souhaitez allaiter, surtout si votre enfant est un nouveau-né ou un prématuré.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Ce médicament peut occasionner chez certaines personnes, des vertiges et/ou de la fatigue. Si tel est votre cas, vous ne devez ni conduire ni utiliser certains outils ou machines.
LISINOPRIL ZENTIVA 20 mg, comprimé sécable contient
Sans objet.
3. COMMENT PRENDRE LISINOPRIL ZENTIVA 20 mg, comprimé sécable ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Une fois que vous aurez commencé à prendre LISINOPRIL ZENTIVA, votre médecin pourra vous demander de faire des tests sanguins. Il pourra ensuite adapter la posologie afin que vous preniez la quantité de médicament qui vous convient.
·
Prise du médicament
Avalez le comprimé avec un verre d'eau.
·
Essayez de prendre le comprimé tous les jours à la même heure ;
LISINOPRIL ZENTIVA
peut être pris avant ou après les repas.
·
Prenez
LISINOPRIL ZENTIVA
aussi longtemps que votre médecin vous demandera de le faire, il s'agit d'un traitement au long cours. Il est important de continuer à prendre
LISINOPRIL ZENTIVA
tous les jours.
Prise de la première dose
·
Soyez particulièrement prudent lors de la première prise de LISINOPRIL ZENTIVA ou en cas d'augmentation de la dose car cela peut provoquer une baisse de la pression artérielle plus importante que lors de la poursuite du traitement.
·
Vous pouvez avoir des vertiges ou des étourdissements qui peuvent nécessiter de vous allonger. Si cet effet survient, consultez votre médecin dès que possible
Adultes
La posologie dépend de votre maladie et des autres médicaments que vous prenez. Votre médecin vous dira combien de comprimés vous devez prendre par jour. En cas de doute, demandez l'avis de votre médecin ou de votre pharmacien.
Hypertension artérielle (
pression artérielle trop élevée
)
·
La posologie initiale recommandée est de 10 mg/jour en 1 fois par jour.
·
La posologie d'entretien habituelle est de 20 mg/jour en 1 fois par jour.
Insuffisance cardiaque symptomatique (
le cœur n'envoie pas le sang dans l'organisme comme il devrait
)
·
La posologie initiale recommandée est de 2,5 mg/jour en 1 fois par jour.
·
La posologie d'entretien habituelle est comprise entre 5 et 35 mg/jour en 1 fois par jour.
Infarctus du myocarde à la phase aiguë (mort de certaines cellules du muscle cardiaque, ce qui peut conduire à un affaiblissement du cœur)
·
La posologie initiale recommandée est de 5 mg dans les 24 heures qui suivent la crise cardiaque et le jour suivant.
·
La posologie d’entretien habituelle est de 10 mg/jour en 1 fois par jour.
Complications rénales du diabète
·
La dose recommandée est de 10 ou de 20 mg/jour en 1 fois par jour.
·
Si vous êtes âgé(e) ou en cas de maladie rénale ou de traitement diurétique, votre médecin pourra vous prescrire une dose plus faible que la dose habituelle.
Utilisation chez les enfants et les adolescents hypertendus (âgés de 6 à 16 ans) :
·
Le lisinopril est déconseillé chez I’enfant de moins de 6 ans ou I’enfant avec de sévères problèmes au niveau des reins.
·
Le médecin adaptera la posologie pour votre enfant ou adolescent. La posologie dépend du poids corporel.
·
Pour les enfants ou adolescents pesant entre 20 et 50 kg, la posologie initiale recommandée est de 2,5 mg en une prise par jour.
·
Pour les enfants ou adolescents d'un poids supérieur à 50 kg, la posologie initiale recommandée est de 5 mg en une prise par jour.
Si vous avez pris plus de LISINOPRIL ZENTIVA 20 mg, comprimé sécable que vous n’auriez dû
:
Consultez immédiatement un médecin ou votre pharmacien.
Si vous avez pris plus de LISINOPRIL ZENTIVA que vous n'auriez dû, contactez un médecin ou l'hôpital le plus proche. Les effets les plus susceptibles de se produire sont les suivants :
étourdissements, palpitations.
Si vous oubliez de prendre LISINOPRIL ZENTIVA 20 mg, comprimé sécable :
Si vous oubliez de prendre une dose de LISINOPRIL ZENTIVA, prenez-la dès que possible. Toutefois, si c'est presque le moment de prendre la dose suivante, ne prenez pas la dose que vous avez oublié de prendre.
Ne prenez pas de dose double pour compenser le comprimé que vous avez oublié de prendre ; continuer le traitement normalement.
Si vous arrêtez de prendre LISINOPRIL ZENTIVA 20 mg, comprimé sécable :
N'interrompez pas votre traitement, même si vous vous sentez bien, sauf si votre médecin vous le recommande.
Si vous avez d'autres questions sur l'utilisation de ce médicament, demandez plus d'informations à votre médecin ou votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Si vous présentez l'une des réactions suivantes,
arrêtez de prendre LISINOPRIL ZENTIVA et contactez immédiatement votre médecin
.
·
Réactions allergiques sévères (rares, observées chez 0,01 % à 0,1 % des patients). Les signes peuvent être l'apparition brutale des réactions suivantes :
·
Gonflement de la face, des lèvres, de la langue ou de la gorge, pouvant provoquer des difficultés à avaler.
·
Gonflement sévère ou brutal des mains, des pieds et des chevilles.
·
Difficultés à respirer.
·
Démangeaisons sévères de la peau (avec nodules surélevés).
·
Troubles cutanés graves, comme une éruption ou une sensation de brûlure soudaine et inattendue, une rougeur ou une desquamation (très rares, observés chez moins de 1 utilisateur sur 10 000).
·
Infection s'accompagnant de symptômes comprenant une fièvre ou une détérioration sérieuse de l'état général ou fièvre avec des symptômes d'infection locale comprenant des problèmes au niveau de la gorge/du pharynx/de la bouche ou des problèmes urinaires (très rares, observés chez moins de 1 utilisateur sur 10 000)
.
Effets indésirables éventuels :
Fréquents
(observés chez 1 % à 10 % des patients) :
·
maux de tête,
·
étourdissements ou vertiges, surtout en cas de passage rapide en position debout,
·
diarrhée,
·
toux sèche persistante,
·
vomissements,
·
dysfonctionnement rénal (mis en évidence par un test sanguin).
Le lisinopril peut agir au niveau du rein et conduire à une émission d'urine anormalement faible, voire nulle.
Peu fréquents
(observés chez 0,1 % à 1 % des patients) :
·
troubles de l'humeur,
·
Changement de couleur des doigts ou des orteils (du bleu pâle au rouge) ou engourdissement ou fourmillements au niveau des doigts ou des orteils.
·
Altération du goût
·
somnolence
·
vertiges,
·
troubles du sommeil,
·
rythme cardiaque accéléré,
·
écoulement nasal,
·
nausées,
·
douleurs abdominales ou troubles digestifsEruption cutanée oudémangeaisons,
·
Impossibilité d’obtenir une érection (impuissance),
·
Sensation de fatigue ou de faiblesse (perte de force).
·
Une chute excessive de la pression artérielle peut survenir dans les cas suivants: maladie coronarienne; rétrécissement (sténose) de l'aorte, de l'artère rénale ou des valves cardiaques (sténose mitrale); épaississement du muscle cardiaque (cardiomyopathie hypertrophique). Vous pourriez dans ce cas ressentir des étourdissements ou des vertiges, en particulier en cas de passage rapide en position debout.
·
Modifications des tests sanguins indiquant le fonctionnement de votre foie et de vos reins.
·
Crise cardiaque.
·
Hallucinations visuelles et/ou auditives.
Rares
(observés chez 0,01 % à 0,1 % des patients) :
·
confusion mentale,
·
Eruption avec gonflement (urticaire)
·
sécheresse de la bouche,
·
perte de cheveux,
·
psoriasis,
·
Altération de l’odorat
·
gonflement de la poitrine chez l'homme,
·
Modifications de certaines cellules ou de certains éléments de votre sang. Occasionnellement, votre médecin peut vous prescrire des prises de sang, afin de rechercher les effets que LISINOPRIL ZENTIVA provoque sur votre sang. Les signes peuvent être les suivants : sensation de fatigue, pâleur cutanée, mal de gorge, élévation de la température (fièvre), douleurs articulaires et musculaires, gonflement des articulations ou des glandes ou sensibilité au soleil.
·
Faibles taux de sodium dans votre sang (les symptômes peuvent être fatigue, mal de tête, nausée, vomissement).
·
Insuffisance rénale subite
Très rares
(observés chez moins de 0,01 % des patients)
·
sinusite (sensation de douleur ou de congestion en arrière des joues et des yeux).
·
respiration sifflante (bronchospasme).
·
diminution du taux de sucre dans le sang (hypoglycémie). Les signes peuvent être une sensation de faim ou de faiblesse, une transpiration et un rythme cardiaque accéléré.
·
inflammation des poumons. Les signes peuvent être une toux, une sensation d'essoufflement et une élévation de la température (fièvre).
·
coloration jaune de la peau ou du blanc des yeux (jaunisse).
·
inflammation du foie. Elle peut entraîner une perte d'appétit, une coloration jaune de la peau et des yeux et une coloration foncée des urines.
·
inflammation du pancréas. Elle peut entraîner des douleurs modérées à sévères dans l'estomac.
·
troubles cutanés graves (dont les symptômes comprennent rougeur, formation de cloques et desquamation).
·
transpiration.
·
diminution des globules rouges, blancs ou des plaquettes sanguines (qui servent pour la coagulation).
·
association d'un ou plusieurs symptômes suivants: fièvre, inflammation des vaisseaux sanguins (vasculite), douleurs musculaires (myalgies) ou des articulations (arthralgies), présence dans le sang d'anticorps (antinucléaires), augmentation de la vitesse de sédimentation des globules rouges, augmentation de certains globules blancs, éruption cutanée ou autres manifestations cutanées, sensibilité au soleil.
Fréquence indéterminée
(ne peut être estimée sur la base des données disponibles
)
·
Symptômes de dépression.
·
Evanouissement
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER LISINOPRIL ZENTIVA 20 mg, comprimé sécable ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Conserver ce médicament à une température ne dépassant pas 25°C.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient LISINOPRIL ZENTIVA 20 mg, comprimé sécable
·
La substance active est :
Lisinopril.......................................................................................................................... 20 mg
Sous forme de lisinopril dihydraté
Pour un comprimé sécable.
·
Les autres composants sont : Mannitol, hydrogénophosphate de calcium dihydraté, amidon de maïs prégélatinisé, croscarmellose sodique, stéarate de magnésium, colorant « PB-24824 » rose*.
*contient de l’amidon de maïs prégélatinisé, de l’oxyde de fer rouge (E172), de l’oxyde de fer noir (E172) et de l’oxyde de fer jaune (E172).
Qu’est-ce que LISINOPRIL ZENTIVA 20 mg, comprimé sécable et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de comprimé sécable. Boîte de 28, 84, 90 ou 100.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ZENTIVA FRANCE
35 RUE DU VAL DE MARNE
75013 PARIS
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ZENTIVA FRANCE
35 RUE DU VAL DE MARNE
75013 PARIS
Fabricant
S.C. ZENTIVA S.A.
50 THEODOR PALLADY Blvd.
DISTRICT 3, 032266 BUCAREST
ROUMANIE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
