Dénomination du médicament
MALOCIDE 50 mg, comprimé
Pyriméthamine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
Gardez cette notice. Vous pourriez
avoir besoin de la relire.
Si vous avez d’autres questions,
interrogez votre médecin, ou votre pharmacien.
Ce médicament vous a été
personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il
pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont
identiques aux vôtres.
Si vous ressentez un quelconque
effet indésirable, parlez-en à votre médecin, ou votre pharmacien. Ceci
s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans
cette notice. Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que MALOCIDE 50 mg, comprimé et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre MALOCIDE 50 mg, comprimé ?
3. Comment prendre MALOCIDE 50 mg, comprimé ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver MALOCIDE 50 mg, comprimé ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE MALOCIDE 50 mg, comprimé ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
ANTIPROTOZOAIRE (P : Parasitologie)
– code ATC : P01BD01
Ce médicament est un antiparasitaire.
Il est préconisé dans le traitement, de la toxoplasmose grave.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE MALOCIDE 50 mg, comprimé ?
Ne prenez jamais MALOCIDE 50 mg, comprimé dans les cas suivants :
·
Antécédent d'allergie à l'un des composants.
·
Maladies sévères du foie et du rein.
·
Si vous êtes allergique à la substance active (la pyriméthamine) ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.
·
Si vous êtes allergique au blé, en raison de la présence d'amidon de blé.
Ce médicament NE DOIT GENERALEMENT PAS ETRE UTILISE, sauf avis contraire de votre médecin, pendant le premier trimestre de la grossesse.
EN CAS DE DOUTE, IL EST INDISPENSABLE DE DEMANDER L'AVIS DE VOTRE MEDECIN OU DE VOTRE PHARMACIEN.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou votre pharmacien avant de prendre
MALOCIDE 50 mg, comprimé
.
Prévenez immédiatement votre médecin et
arrêtez le traitement
si vous présentez des troubles du système nerveux tels que des troubles du langage et/ou de la compréhension, des troubles moteurs, des troubles sensitifs, des troubles psychiques comme une confusion mentale, une détérioration intellectuelle, des modifications de la personnalité. Il peut s’agir d’une atteinte cérébrale grave (leucoencéphalopathie).
Afin de prévenir les troubles sanguins (voir rubrique 4), votre médecin vous prescrira conjointement du folinate de calcium ainsi que des examens sanguins.
EN CAS DE DOUTE NE PAS HESITER A DEMANDER L'AVIS DE VOTRE MEDECIN OU DE VOTRE PHARMAClEN.
Enfants et adolescents
Sans objet.
Autres médicaments et MALOCIDE 50 mg, comprimé
Informez votre médecin ou votre pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Certaines associations médicamenteuses font l'objet de précautions d’emploi :
·
Didanosine (utilisé dans le traitement du VIH)
La prise concomitante de ces 2 traitements peut diminuer l’absorption digestive de la pyriméthamine. Prendre le MALOCIDE à distance de la didanosine (plus de 2 heures, si possible).
·
Triméthoprime seul ou associé à une autre molécule antibiotique
Vous pouvez développer une anémie. Votre médecin peut vous prescrire des contrôles sanguins réguliers et peut éventuellement associer un traitement par l'acide folinique.
·
Zidovudine (utilisé dans le traitement du VIH)
Vous pouvez présenter une anomalie du sang. Votre médecin peut prescrire des contrôles sanguins plus fréquents.
·
Metformine (utilisé dans le traitement du diabète)
La prise concomitante de ces 2 traitements peut augmenter la concentration sanguine de la metformine. Votre médecin peut vous conseiller une surveillance de la glycémie.
MALOCIDE 50 mg, comprimé avec des aliments et boissons
Sans objet.
Grossesse et allaitement
L'utilisation de ce médicament est déconseillée pendant le premier trimestre de la grossesse. Par contre, pendant les 2
ème
et 3
ème
trimestres, le traitement ne doit jamais être différé car il existe un risque de transmission de la maladie à l'enfant.
Si vous découvrez que vous êtes enceinte pendant le traitement, consultez rapidement votre médecin : lui seul pourra adapter le traitement à votre état.
Par prudence, éviter l'allaitement en cas d'administration de ce médicament.
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou votre pharmacien avant de prendre ce médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Sans objet.
MALOCIDE 50 mg, comprimé contient de l’amidon de blé (contenant du gluten)
Ce médicament contient une très faible teneur en gluten (provenant de l’amidon de blé) et est donc peu susceptible d’entraîner des problèmes en cas de maladie cœliaque.
Un comprimé ne contient pas plus de 8,35 microgrammes de gluten.
Si vous avez une allergie au blé (différente de la maladie cœliaque), vous ne devez pas prendre ce médicament.
3. COMMENT PRENDRE MALOCIDE 50 mg, comprimé ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou de votre pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou de votre pharmacien en cas de doute.
Instructions pour un bon usage
Ce médicament est toujours prescrit avec un autre médicament qui traite votre maladie (un autre antiprotozoaire). Il convient de porter une attention particulière aux posologies de vos différents médicaments afin de respecter chacune d’entre elles.
Posologie
Se conformer strictement à la prescription du médecin.
À titre indicatif :
·
La posologie usuelle est de 50 mg par jour, soit un comprimé par jour.
·
Dans tous les cas, la posologie ne doit pas dépasser 100 mg par jour, soit deux comprimés par jour.
CE MEDICAMENT VOUS A ETE PERSONNELLEMENT DELIVRE DANS UNE SITUATION PRECISE :
·
IL PEUT NE PAS ETRE ADAPTE A UN AUTRE CAS.
·
NE PAS LE CONSEILLER A UNE AUTRE PERSONNE.
Mode d'administration
Voie orale.
Si vous avez pris plus de MALOCIDE 50 mg, comprimé que vous n’auriez dû
Consultez immédiatement votre médecin ou votre pharmacien.
Au cours de votre traitement, la survenue de troubles digestifs comme une perte d'appétit, des nausées, des vomissements ou des douleurs abdominales sont des signes qui peuvent être liés à un surdosage en pyriméthamine. En cas d'apparition, consultez rapidement votre médecin traitant. Des troubles neurologiques graves tels que des convulsions et des troubles de la conscience peuvent également survenir parfois suivis d’une défaillance respiratoire ou cardiovasculaire pouvant entraîner le décès. Une toxicité pour les cellules du sang est également décrite.
Si vous oubliez de prendre MALOCIDE 50 mg, comprimé
Sans objet.
Si vous arrêtez de prendre MALOCIDE 50 mg, comprimé
Sans objet.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
·
Fréquence indéterminée
:
·
Lors d’un traitement à
fortes doses, des anomalies de la formule sanguine peuvent être observées : diminution de certains éléments du sang (plaquettes, certains globules blancs, globules rouges). Ils peuvent être évités par l'administration conjointe de folinate de calcium.
·
Une
diminution du nombre de l’ensemble des cellules sanguines (pancytopénie).
·
Des troubles du langage et/ou de la compréhension, des troubles moteurs, des troubles sensitifs, des troubles psychiques, une confusion mentale, une détérioration intellectuelle, des modifications de la personnalité,. Ils peuvent être des symptômes évocateurs d’une atteinte cérébrale grave (leucoencéphalopathie).
·
D
es
difficultés à coordonner les mouvements (ataxie), des tremblements, des crises convulsives,
·
Une p
erte d'appétit (anorexie).
·
Des douleurs abdominales, des vomissements.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER MALOCIDE 50 mg, comprimé ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Conditions de conservation
Pas de précautions particulières de conservation.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient MALOCIDE 50 mg, comprimé
·
La substance active est :
Pyriméthamine................................................................................................................. 50 mg
Pour 1 comprimé.
·
Les autres composants sont : Amidon de blé contenant du gluten (voir rubrique 2), silice colloïdale hydratée, stéarate de magnésium.
Qu’est-ce que MALOCIDE 50 mg, comprimé et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de comprimé. Boîte de 20.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
SANOFI WINTHROP INDUSTRIE
82 AVENUE RASPAIL
94250 GENTILLY
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
SANOFI WINTHROP INDUSTRIE
82 AVENUE RASPAIL
94250 GENTILLY
Fabricant
FAMAR LYON
Avenue du Général de Gaulle
69230 SAINT GENIS LAVAL
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Sans objet.
