Dénomination du médicament
METHOTREXATE ACCORD 25 mg/ml, solution injectable
méthotrexate
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que METHOTREXATE ACCORD 25 mg/ml, solution injectable et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser METHOTREXATE ACCORD 25 mg/ml, solution injectable ?
3. Comment utiliser METHOTREXATE ACCORD 25 mg/ml, solution injectable ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver METHOTREXATE ACCORD 25 mg/ml, solution injectable ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE METHOTREXATE ACCORD 25 mg/ml, solution injectable ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : analogue de l’acide folique - code ATC : L01BA01
METHOTREXATE ACCORD contient la substance active méthotrexate. Le méthotrexate est un cytostatique qui empêche la croissance des cellules. Le méthotrexate a son effet le plus marqué sur les cellules qui se multiplient rapidement comme les cellules cancéreuses, les cellules de la moelle osseuse et les cellules de la peau.
METHOTREXATE ACCORD est utilisé dans le traitement des cancers suivants :
·
leucémie lymphoblastique aiguë ;
·
prophylaxie de l’atteinte du système nerveux lors de leucémie ;
·
lymphomes non hodgkiniens ;
·
ostéosarcome ;
·
cancer du sein en adjuvant ou après rechute ;
·
cancer de la tête et du cou métastatique ou récurrent ;
·
choriocarcinome et maladies trophoblastiques similaires ;
·
cancer avancé de la vessie.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER METHOTREXATE ACCORD 25 mg/ml, solution injectable ?
N’utilisez jamais METHOTREXATE ACCORD 25 mg/ml, solution injectable :
·
si vous êtes allergique au méthotrexate ou à l'un des autres composants contenus dans ce médicament mentionnés dans la rubrique 6 ;
·
en cas de maladie sévère du foie (votre médecin décidera de la sévérité de votre maladie) ;
·
en cas de maladie sévère des reins (votre médecin décidera de la sévérité de votre maladie) ;
·
en cas de troubles du système hématopoïétique ;
·
en cas d’infection sévère ou pré-existante telle que la tuberculose et le VIH ;
·
en cas d’ulcères dans la bouche et la gorge ou des ulcères dans l'estomac et l'intestin ;
·
si vous allaitez (voir rubrique « Grossesse, allaitement et fertilité ») ;
·
en cas de consommation abusive d'alcool.
On ne doit pas vous administrer de vaccins à virus vivants pendant un traitement avec METHOTREXATE ACCORD.
Informez votre médecin avant d'utiliser METHOTREXATE ACCORD si vous pensez que l'une des situations ci-dessus s'applique à vous.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou votre infirmier/ère avant d’utiliser METHOTREXATE ACCORD.
·
le méthotrexate peut provoquer des effets indésirables graves, mettant parfois la vie du patient en danger. Votre médecin vous informera des avantages et des risques du traitement ainsi que des signes et symptômes précoces d’effets indésirables ;
·
le méthotrexate peut entrainer une diminution des cellules responsables de l’immunité, du transport de l’oxygène, et des cellules responsables de la coagulation sanguine normale, ce qui peut augmenter le risque de contracter des infections (par ex., une pneumonie) ou de souffrir de saignements abondants ;
·
des saignements aigus au niveau des poumons chez des patients souffrant de pathologies rhumatologiques sous-jacentes ont été rapportés lors de traitements par méthotrexate.
Si vous présentez des symptômes tels qu'expectorations (crachats) ou toux accompagnées de sang, contactez immédiatement votre médecin ;
·
le méthotrexate affecte temporairement la production du sperme et des ovules.
Le traitement par le méthotrexate pouvant entraîner une infertilité, il serait souhaitable que les patients masculins envisagent la possibilité de préserver leur sperme avant de commencer le traitement ;
·
le méthotrexate peut provoquer des fausses couches et de graves anomalies congénitales. Vous devez éviter d'avoir un enfant pendant la prise de méthotrexate et pendant au moins 6 mois après la fin de votre traitement par méthotrexate si vous êtes une femme. Si vous êtes un homme, vous devez éviter d’engendrer un enfant si vous recevez du méthotrexate au moment du traitement et pendant au moins 3 mois après la fin de celui-ci. Voir également la rubrique « Grossesse, allaitement et fertilité» ;
·
le méthotrexate peut rendre votre peau plus sensible au soleil. Évitez de vous exposer au soleil intense et n’utilisez pas de solarium ou de lampe à ultra-violets sans avis médical. Pour protéger votre peau du soleil intense, portez des vêtements adéquats ou utilisez une crème solaire à indice de protection élevé.
Indiquez à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère avant d’utiliser METHOTREXATE ACCORD
·
si vous devez subir une radiothérapie en même temps que le traitement par méthotrexate. Le risque de lésion tissulaire et osseuse peut augmenter lors de traitement simultané ;
·
si vous recevez un traitement par voie intrathécale (dans la colonne vertébrale) ou par voie intraveineuse (dans une veine), cela peut provoquer une inflammation potentiellement létale dans le cerveau ;
·
si vous souffrez de rétention hydrique (liquide retenu dans les poumons ou dans l'estomac) ;
·
si vous êtes insuffisant rénal ;
·
si vous êtes insuffisant hépatique ;
·
si vous avez une infection ;
·
si vous devez être vacciné. Le méthotrexate peut réduire l'effet des vaccins ;
·
si vous avez un diabète insulino-dépendant, le traitement par méthotrexate doit être soigneusement surveillé.
Si vous, votre partenaire ou votre aidant remarquez une nouvelle apparition ou une aggravation de symptômes neurologiques, notamment une faiblesse musculaire générale, des troubles de la vision, des changements de pensée, de mémoire et d’orientation entraînant une confusion et des modifications de la personnalité, contactez immédiatement votre médecin car il peut s’agir de symptômes d’une infection cérébrale grave très rare appelée leucoencéphalopathie multifocale progressive (LEMP).
Examens de suivi recommandés et précautions
Des effets indésirables graves peuvent se produire même lorsque le méthotrexate est utilisé à faibles doses. Votre médecin devra procéder à des analyses de laboratoire et contrôles réguliers afin de pouvoir les reconnaître rapidement.
Avant de commencer le traitement :
Avant que le traitement ne soit instauré, votre médecin pourra vous prescrire des analyses de sang, et aussi vérifier le bon fonctionnement de vos reins et de votre foie. Il est aussi possible que vous deviez passer une radiographie des poumons. D’autres tests pourront aussi être effectués pendant et après le traitement. Ne manquez pas vos rendez-vous pour les analyses de sang.
Enfants et adolescents
Sans objet.
Autres médicaments et METHOTREXATE ACCORD 25mg/ml, solution injectable
Informez votre médecin ou votre pharmacien si vous utilisez, avez récemment utilisé ou pourriez utiliser tout autre médicament.
Le méthotrexate influence ou est influencé par certains autres médicaments traitant :
·
la douleur et l'inflammation (appelés AINS et salicylés) ;
·
le cancer (cisplatine, cytarabine, mercaptopurine
, 5-fluorouracile
) ;
·
les infections (antibiotiques tels que les pénicillines, la tétracycline et le chloramphénicol) ;
·
l'asthme (théophylline) ;
·
les préparations vitaminiques contenant de l'acide folique ou des substances proches de l'acide folique ;
·
le rhumatisme (léflunomide) ;
·
l'hypertension artérielle (furosémide) ;
·
la goutte (probénécide) ;
·
la radiothérapie ;
·
les ulcères d’estomac, les brûlures d’estomac, le reflux gastro-oesophagien (médicaments comme l’oméprazole, le pantoprazole, le lansoprazole) ;
·
l’épilepsie (phénytoïne) ;
·
le psoriasis ou l’acné sévère (rétinoïdes, tels que l’acitrétine ou l’isotrétinoïne) ;
·
la polyarthrite rhumatoïde ou les maladies intestinales (sulfazalazine) ;
·
le rejet après une transplantation d’organe (azathioprine) ;
·
si vous avez besoin d’être vacciné(e) avec un vaccin vivant ;
·
le protoxyde d'azote (« gaz hilarant » inhalé pour soulager la douleur) ;
·
les barbituriques (groupe de médicaments utilisés comme hypnotiques, sédatifs, anesthésiques ou anticonvulsivants) ;
·
les tranquillisants ;
·
les médicaments hypoglycémiants (utilisés pour traiter le diabète) ;
·
la pyriméthamine (utilisée pour prévenir et traiter la malaria) ;
·
les contraceptifs oraux ;
·
du métamizole (synonymes novaminsulfone et dipyrone) (médicaments contre les fortes douleurs et/ou la fièvre)
METHOTREXATE ACCORD 25 mg/ml, solution injectable avec des aliments et boissons
Pendant un traitement par METHOTREXATE ACCORD, vous ne devez pas boire d'alcool et vous devez éviter une consommation excessive de café, de boissons non alcoolisées contenant de la caféine, et de thé noir. Veillez aussi à boire une quantité suffisante de liquide pendant le traitement par METHOTREXATE ACCORD, parce qu'une déshydratation (diminution de la quantité d'eau dans le corps) peut augmenter la toxicité de METHOTREXATE ACCORD.
Grossesse, allaitement et fertilité
Grossesse
Si vous êtes enceinte ou si vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou si vous envisagez d'avoir un enfant, demandez conseil à votre médecin avant de prendre ce médicament.
N’utilisez pas METHOTREXATE ACCORD pendant la grossesse, sauf si votre médecin vous l'a prescrit pour un traitement oncologique. Le méthotrexate peut provoquer des anomalies congénitales, avoir des effets nocifs sur l'enfant à naître ou provoquer des fausses couches.
Il est associé à des malformations du crâne, du visage, du cœur et des vaisseaux sanguins, du cerveau et des membres. Il est, dès lors, extrêmement important de ne pas l’administrer aux patientes enceintes ou à celles qui envisagent de le devenir, à moins qu’il ne soit utilisé dans un traitement oncologique.
Pour des indications non oncologiques, chez les femmes en âge de procréer, toute possibilité de grossesse doit être exclue, par exemple, en réalisant un test de grossesse avant de commencer le traitement.
N’utilisez pas METHOTREXATE ACCORD si vous essayez de tomber enceinte. Vous devez éviter de tomber enceinte pendant le traitement par méthotrexate et pendant au moins 6 mois après l’arrêt du traitement. Par conséquent, vous devez utiliser une méthode de contraception efficace sur l’ensemble de cette période (voir également la rubrique « Mises en garde et précautions »).
Si vous tombez enceinte au cours du traitement ou si vous pensez l’être, consultez votre médecin dès que possible. Si vous tombez enceinte au cours du traitement, une information médicale sur les risques d'effets nocifs du méthotrexate sur l’enfant doit vous être fournie.
Si vous souhaitez tomber enceinte, vous devez consulter votre médecin, qui pourra vous adresser à un spécialiste avant le début planifié du traitement.
Fertilité masculine
Les preuves disponibles n’indiquent pas d’augmentation du risque de malformations ou de fausses couches si le père prend moins de 30 mg/semaine de méthotrexate. Un risque ne peut toutefois pas être complètement exclu et aucune information relative à de plus fortes doses de méthotrexate n'est disponible. Le méthotrexate peut avoir un effet génotoxique. Cela signifie que le médicament peut provoquer des mutations génétiques. Le méthotrexate peut affecter la production du sperme, ce qui est associé à la possibilité d’anomalies congénitales.
Vous devez éviter de concevoir un enfant ou de faire un don de sperme pendant votre traitement par méthotrexate et pendant au moins 3 mois après l’arrêt du traitement. Le traitement par de plus fortes doses de méthotrexate couramment utilisé dans le cadre du traitement du cancer peut entraîner l’infertilité et des mutations génétiques, il est donc conseillé aux patients de sexe masculin traités par des doses de méthotrexate supérieures à 30 mg/semaine d’envisager la possibilité de faire conserver leur sperme avant le début du traitement (voir également la rubrique « Mises en garde et précautions »).
Allaitement
Le méthotrexate est excrété dans le lait maternel en quantités telles que le bébé encoure un risque. L'allaitement doit donc être interrompu avant un traitement par méthotrexate.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Il peut se produire des effets indésirables tels que fatigue et étourdissements. Si vous ressentez fatigue ou étourdissements, ne conduisez pas de véhicule et n'utilisez pas de machines.
METHOTREXATE ACCORD 25 mg/ml, solution injectable contient du sodium.
Ce médicament contient 345,59 mg de sodium
(composant principal du sel de cuisine/table)
par dose journalière maximale recommandée. Cela équivaut à 17,27 % de l’apport alimentaire quotidien maximal recommandé de sodium pour un adulte.
3. COMMENT UTILISER METHOTREXATE ACCORD 25 mg/ml, solution injectable ?
METHOTREXATE ACCORD vous est administré par des professionnels de santé.
La dose que vous recevez et la fréquence d’administration dépendent de la maladie pour laquelle vous êtes traité, de votre état de santé, de votre âge, de votre poids et de votre surface corporelle. METHOTREXATE ACCORD peut être administré dans un muscle (voie intramusculaire), dans une veine (voie intraveineuse) ou dans la colonne vertébrale (voie intrathécale).
Le méthotrexate ne doit pas entrer en contact avec la surface de la peau ou des muqueuses. En cas de contamination, la zone affectée doit être rincée immédiatement et abondamment à l'eau.
Votre médecin peut vous demander de prendre du bicarbonate de sodium ou des comprimés d'acétazolamide pendant le traitement afin d'éviter que le méthotrexate ne se concentre dans les reins. Si vous recevez des doses élevées de méthotrexate, vous recevrez également du folinate de calcium afin d'atténuer les effets secondaires du méthotrexate.
Utilisation chez les enfants et les adolescents
Sans objet.
Si vous avez utilisé plus de METHOTREXATE ACCORD 25 mg/ml, solution injectable que vous n’auriez dû :
Votre médecin décide de la dose, qui est administrée par le personnel soignant. Un surdosage est donc peu probable. Un surdosage de méthotrexate peut entraîner des réactions toxiques graves. Les symptômes d'un surdosage peuvent inclure des ecchymoses ou des saignements faciles, une faiblesse inhabituelle, des plaies dans la bouche, des nausées, des vomissements, des vomissements de sang ou des selles noires ou sanguinolentes. L'antidote en cas de surdosage est le folinate de calcium.
Si vous oubliez d’utiliser METHOTREXATE ACCORD 25 mg/ml, solution injectable :
Vous ne devez pas interrompre ou arrêter le traitement par METHOTREXATE ACCORD, sauf si vous en avez discuté avec votre médecin. Si vous oubliez le rendez-vous pour la prochaine dose, contactez votre médecin dès que possible pour fixer un nouveau rendez-vous. Si vous soupçonnez des effets secondaires graves, contactez immédiatement votre médecin pour lui demander conseil.
Si vous arrêtez d’utiliser METHOTREXATE ACCORD 25 mg/ml, solution injectable :
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
METHOTREXATE ACCORD peut avoir des effets indésirables qui peuvent être dangereux ou qui peuvent mettre en danger la vie du patient. Pendant le traitement, vous devez être vigilant aux signes d'effets indésirables et les signaler à votre médecin.
Contactez un médecin
immédiatement
si vous remarquez l'un des effets indésirables suivants. Il se peut que vous ayez besoin de façon urgente de soins médicaux.
·
essoufflement inexpliqué, toux sèche ou respiration sifflante (signes de problèmes pulmonaires) ;
·
démangeaison subite, éruption cutanée (urticaire), gonflement des mains, des pieds, des chevilles, du visage, des lèvres, de la bouche ou de la gorge (qui peut rendre la respiration et la déglutition difficiles). Vous pouvez aussi avoir l'impression que vous allez vous évanouir (symptômes d'une réaction allergique sévère) ;
·
vomissements, diarrhée ou stomatite et ulcères peptiques (signes d'effet sur le tractus gastrointestinal) ;
·
jaunissement de la peau ou des yeux, urine foncée (signes d'effet sur le foie) ;
·
fièvre, frissons, endolorissement du corps et mal de gorge (signes d'infection) ;
·
saignement inattendu (par exemple, saignement des gencives, urine foncée, présence de sang dans l'urine ou les vomissures) ou ecchymoses inattendues, selles noires ressemblant à du goudron (cela peut être dû à une diminution de la capacité de coagulation ou à un saignement au niveau de l'estomac ou de l'intestin) ;
·
éruptions cutanées avec desquamation ou formation de vésicules, et effets sur les muqueuses, par exemple, dans le nez (signes d'un syndrome de Stevens-Johnson, d'une nécrolyse épidermique toxique et d'un érythème polymorphe) ;
·
comportement anormal, cécité transitoire et crises convulsives généralisées (signes d'un effet sur le système nerveux central) ;
·
paralysie générale.
La liste des effets indésirables rapportés lors d'un traitement par méthotrexate est présentée ci-dessous en fonction de leur fréquence.
Très fréquent (pouvant affecter plus d’1 personne sur 10) :
·
perte d'appétit, nausées, vomissements, douleur abdominale, altération de la digestion, dyspepsie;
·
inflammation et ulcération dans la bouche et la gorge ;
·
augmentation du taux d'enzymes hépatiques.
Fréquent (pouvant affecter jusqu'à 1 personne sur 10) :
·
zona
·
troubles sanguins, par exemple, anémie, leucopénie, thrombocytopénie ;
·
maux de tête, fatigue, somnolence ;
·
toux sèche, essoufflement, douleur dans la poitrine, fièvre ;
·
diarrhée ;
·
éruptions cutanées, rougeur et démangeaisons.
Peu fréquent (pouvant affecter jusqu'à 1 personne sur 100)
:
·
pancytopénie, agranulocytose ;
·
inflammation des vaisseaux sanguins ;
·
réactions anaphylactoïdes et vascularite allergique ;
·
vertige, confusion, dépression ;
·
convulsions, encéphalopathie ;
·
lymphome (tumeur du tissu lymphatique) ;
·
fibrose pulmonaire ;
·
saignements et ulcères dans le tractus gastro-intestinal ;
·
inflammation du pancréas ;
·
fibrose et cirrhose hépatiques, stéatose hépatique ;
·
complications diabétiques ;
·
réduction du taux d'albumine ;
·
réactions de type coup de soleil dues à une plus grande sensibilité de la peau au soleil
·
urticaire ;
·
augmentation de la pigmentation de la peau ;
·
perte de cheveux, zona, lésions douloureuses des plaques squameuses dues à un psoriasis ;
·
augmentation des nodules rhumatismaux (masses de tissus) ;
·
troubles de la peau et des muqueuses, parfois graves (syndrome de Stevens-Johnson, syndrome de Lyell) ;
·
inflammation et ulcération de la vessie, hématurie, dysurie ;
·
inflammation et ulcération du vagin ;
·
os fragiles (ostéoporose), arthralgie, myalgie.
Rare (pouvant affecter jusqu'à 1 personne sur 1 000) :
·
péricardite, épanchement et tamponnade péricardiques ;
·
anémie mégaloblastique ;
·
sautes d'humeur ;
·
parésie ;
·
effets sur l'élocution incluant dysarthrie et aphasie ;
·
myélopathie ;
·
trouble de la vision, vision trouble ;
·
thrombose (cérébrale, veine profonde et veine rétinienne) ;
·
tension artérielle basse ;
·
pharyngite, apnée, asthme bronchique ;
·
gingivite ;
·
inflammation de l'intestin grêle ;
·
présence de sang dans les selles ;
·
malabsorption ;
·
lésion hépatique ;
·
acné, lésions cutanées, modifications de la pigmentation des ongles, ecchymoses ;
·
fractures ;
·
insuffisance rénale, oligurie, azotémie et anurie ;
·
hyperuricémie ;
·
augmentation des taux sériques de créatinine et d'urée ;
·
développement anormal des glandes mammaires ;
·
hyperglycémie (diabète de type 2).
Très rare (pouvant affecter jusqu'à 1 personne sur 10 000) :
·
infections, septicémie, infections opportunistes ;
·
insuffisance sévère de la moelle osseuse, anémie due au fait que la moelle osseuse ne peut pas produire de cellules sanguines (anémie aplastique), lymphadénopathie, trouble lymphoprolifératif (a
ugmentation excessive des globules blancs)
, éosinophilie, neutropénie et hypogammaglobulinémie ;
·
immunosuppression ;
·
hypogammaglobulinémie ;
·
insomnie ;
·
altération des fonctions intellectuelles telles que la réflexion, la mémoire et le raisonnement.
·
douleur articulaire et/ou musculaire, manque de force ;
·
myasthénie (faiblesse musculaire) ;
·
sensations anormales, modifications du sens du goût (goût métallique) ;
·
méningisme (paralysie, vomissements), méningite aseptique aiguë ;
·
conjonctivite, rétinopathie, perte de vision, yeux bouffis ;
·
inflammation des follicules oculaires, épiphora et photophobie ;
·
syndrome de lyse tumorale ;
·
troubles de la fonction pulmonaire, essoufflement, pneumonie ;
·
infections pulmonaires ;
·
épanchement pleural ;
·
dilatation du côlon (mégacôlon toxique) ;
·
réactivation d'une hépatite chronique, dégénérescence hépatique aiguë, hépatite à herpès simplex, insuffisance hépatique ;
·
gonflement douloureux de la peau autour de l'ongle ;
·
élargissement des petits vaisseaux sanguins dans la peau (paronychie) ;
·
vascularite allergique, hidradénite ;
·
protéinurie ;
·
perte de libido, impuissance ;
·
troubles menstruels ;
·
écoulement au niveau du vagin ;
·
infertilité ;
·
fièvre, perturbation de la cicatrisation des plaies ;
Fréquence indéterminée (ne peut être estimée sur la base des données disponibles) :
·
saignement, présence de sang en dehors des vaisseaux ;
·
psychose ;
·
accumulation de liquide dans le cerveau et les poumons ;
·
trouble métabolique ;
·
nécrose cutanée, dermatite exfoliative ;
·
lésion osseuse de la mâchoire (secondaire à une augmentation excessive des globules blancs) ;
·
rougeurs et desquamation de la peau
.
Si METHOTREXATE ACCORD vous est administré par voie intrathécale, les effets indésirables suivants sont fréquents (pouvant affecter jusqu'à 1 personne sur 10) :
·
maux de tête ;
·
fièvre ;
·
inflammation de la membrane arachnoïdienne dans le cerveau et la moelle épinière, qui peut provoquer des maux de dos, une raideur de la nuque, des vomissements, de la fièvre et une altération de l'état général. Ceci peut se produire dans les quelques heures qui suivent l'injection de méthotrexate, mais disparaît habituellement en quelques jours ;
·
hémiplégie ou paralysie totale, faiblesse dans une ou toutes les extrémités et crises de crampes (se produisant habituellement après des injections intrathécales répétées de méthotrexate) ;
·
effet sur le système nerveux qui peut débuter par de la confusion, une irritation et de la fatigue. Cela s'aggrave avec le temps et aboutit à une démence (perte de mémoire, désorientation et confusion croissantes), des difficultés d'élocution, des difficultés sur le plan de la coordination et de l'équilibre, une augmentation de la rigidité musculaire, des crampes et un coma. Cet effet peut se produire plusieurs mois, voire plusieurs années après le début du traitement par méthotrexate injecté en intrathécale. La vie du patient peut être mise en danger. Cet effet se produit principalement si de grandes quantités de méthotrexate sont injectées en intrathécale en combinaison avec une radiothérapie de la tête et/ou du méthotrexate sous n'importe quelle autre forme.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr
.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER METHOTREXATE ACCORD 25 mg/ml, solution injectable ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N'utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l'étiquette/emballage après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
A conserver à une température ne dépassant pas 25°C.
Après la première ouverture du flacon
: à utiliser immédiatement
Après dilution
: 24 heures
La stabilité physico-chimique de la solution diluée a été démontrée pendant 24 heures. D'un point de vue microbiologique, le produit doit être utilisé immédiatement. S’il n'est pas utilisé immédiatement, les délais et les conditions de conservation après dilution et avant l'utilisation relèvent de la responsabilité de l'utilisateur et ne doivent pas dépasser 24 heures entre 2 et 8°C, sauf si la dilution/reconstitution a été effectuée dans des conditions d’asepsie contrôlées et validées.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l'égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d'éliminer les médicaments que vous n'utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l'environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient METHOTREXATE ACCORD 25 mg/ml, solution injectable
·
La substance active est le méthotrexate.
1 ml de solution contient 25 mg de méthotrexate.
·
Les autres composants sont le chlorure de sodium, l'hydroxyde de sodium/l'acide chlorhydrique (pour ajuster le pH) et de l'eau pour préparations injectables.
Qu’est-ce que METHOTREXATE ACCORD 25 mg/ml, solution injectable et contenu de l’emballage extérieur
Le médicament est une solution jaune, claire.
Taille d'emballage :
1 flacon dans une boîte pour une taille d'emballage de 2 ml, 20 ml et 40 ml.
10 flacons par emballage pour 20 ml et 40 ml.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ACCORD HEALTHCARE FRANCE SAS
635 RUE DE LA CHAUDE RIVIERE
59000 LILLE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ACCORD HEALTHCARE FRANCE SAS
635 RUE DE LA CHAUDE RIVIERE
59800 LILLE
Fabricant
ACCORD HEALTHCARE POLSKA Sp.z o.o.
UL. LUTOMIERSKA 50,
95-200 PABIANICE
POLOGNE
Ou
ACCORD HEALTHCARE B.V
.
WINTHONTLAAN 200
3526 KV UTRECHT
PAYS-BAS
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen et au Royaume-Uni (Irlande du Nord) sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de santé :
MISES EN GARDE
La
posologie doit être soigneusement ajustée
en fonction de la surface corporelle si le méthotrexate est utilisé pour le traitement de
maladies tumorales
. Des cas d'intoxication mortelle ont été rapportés après l'administration
de posologies mal calculées
.
Instructions concernant la manière de préparer, de manipuler et d'éliminer METHOTREXATE ACCORD 25 mg/mL solution à diluer pour perfusion
La solution doit être inspectée visuellement avant l’emploi. Il ne faut utiliser qu’une solution limpide, pratiquement sans particules.
METHOTREXATE ACCORD 25 mg/mL, solution à diluer pour perfusion peut être dilué avec un solvant approprié sans conservateur tel qu’une solution de glucose (5%) ou une solution de chlorure de sodium (0,9%).
En ce qui concerne la manipulation, les recommandations générales suivantes doivent être prises en considération : le produit ne doit être utilisé et administré que par du personnel formé ; le mélange de la solution doit se faire dans des endroits consacrés, conçus pour protéger le personnel et l’environnement (par ex., des cabines de sécurité) ; il faut porter des vêtements de protection (notamment des gants, des lunettes de protection et un masque si nécessaire).
Les femmes enceintes du personnel de santé ne doivent pas manipuler ni administrer METHOTREXATE ACCORD 25 mg/mL, solution à diluer pour perfusion.
Le méthotrexate ne doit pas entrer en contact avec la peau ou les muqueuses. En cas de contamination, la zone affectée doit être immédiatement lavée avec de grandes quantités d’eau pendant au moins dix minutes.
Réservé à un usage unique. Toute solution non utilisée doit être jetée. Les déchets doivent être éliminés soigneusement dans des récipients séparés adéquats, clairement étiquetés en ce qui concerne leur contenu (les liquides organiques et les excréta du patient peuvent aussi contenir des quantités appréciables d'agents antinéoplasiques et ces éléments ainsi que le matériel tel que le linge de lit qu’ils peuvent avoir contaminé doivent également être traités comme déchets dangereux). Tout produit non utilisé ou déchet doit être éliminé par incinération conformément à la réglementation en vigueur.
Des procédures adéquates doivent être en place en cas de contamination accidentelle due à un renversement ; toute exposition du personnel à des agents antinéoplasiques doit être consignée et surveillée.
