Dénomination du médicament
METHOTREXATE ACCORD 10 mg, comprimé
Méthotrexate
« Prenez METHOTREXATE ACCORD 10 mg, comprimé une fois par semaine »
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que METHOTREXATE ACCORD 10 mg, comprimé et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre METHOTREXATE ACCORD 10 mg, comprimé ?
3. Comment prendre METHOTREXATE ACCORD 10 mg, comprimé ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver METHOTREXATE ACCORD 10 mg, comprimé ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE METHOTREXATE ACCORD 10 mg, comprimé ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : autres immunosuppresseurs - code ATC : L04AX03
.
METHOTREXATE ACCORD 10 mg, comprimé contient du méthotrexate comme substance active. Le méthotrexate est un antimétabolite et un immunosuppresseur (médicament qui affecte la reproduction des cellules de l’organisme et qui réduit l’activité du système immunitaire).
Le méthotrexate est utilisé dans le traitement de :
·
la polyarthrite rhumatoïde chez l’adulte,
·
le psoriasis sévère, en particulier le psoriasis en plaques, chez les patients qui ont essayé d’autres traitements et lorsque ceux-ci n’ont pas amélioré leur maladie,
·
l’arthrite psoriasique active chez les patients adultes,
·
la leucémie lymphoblastique aiguë (LLA) chez les adultes, les adolescents et les enfants âgés d’au moins 3 ans.
Votre médecin pourra vous expliquer comment METHOTREXATE ACCORD peut aider à soulager l'affection dont vous souffrez.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE METHOTREXATE ACCORD 10 mg, comprimé ?
Ne prenez jamais METHOTREXATE ACCORD 10 mg, comprimé :
·
si vous êtes allergique au méthotrexate ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament mentionnés à la rubrique 6 ;
·
si vous êtes atteint d’une insuffisance rénale sévère (ou que votre médecin considère comme étant sévère);
·
si vous êtes atteint d’une insuffisance hépatique;
·
si vous présentez des anomalies sanguines, telles qu’une hypoplasie de la moelle osseuse, une leucopénie, une thrombocytopénie ou une anémie importante;
·
si votre consommation d’alcool est excessive;
·
si votre système immunitaire est affaibli;
·
si vous présentez une infection grave telle que la tuberculose ou le VIH;
·
si vous présentez des ulcères à l’estomac ou aux intestins;
·
si vous présentez une inflammation de la muqueuse buccale ou des ulcérations de la bouche;
·
si vous allaitez et également, pour les indications non oncologiques (pour un traitement non anticancéreux) si vous êtes enceinte (voir la rubrique «Grossesse, allaitement et fertilité»);
·
si vous avez récemment été vacciné ou si vous devez être vacciné avec un vaccin vivant.
Examens de suivi et précautions recommandés
Même si le méthotrexate est utilisé à faible dose, des effets secondaires graves peuvent survenir. Afin de les détecter à temps, votre médecin doit procéder à des examens de surveillance et à des tests de laboratoire.
Avant le début du traitement
Avant de commencer le traitement, votre sang sera vérifié pour voir si vous avez suffisamment de cellules sanguines. Votre sang sera également testé pour vérifier votre fonction hépatique et pour savoir si vous avez une hépatite. De plus, l'albumine sérique (une protéine dans le sang), le statut de l'hépatite (infection du foie) et la fonction rénale seront vérifiés. Le médecin peut également décider d'effectuer d'autres tests hépatiques, certains d'entre eux peuvent être des images de votre foie et d'autres peuvent nécessiter un petit échantillon de tissu prélevé sur le foie afin de l'examiner de plus près. Votre médecin peut également vérifier si vous avez la tuberculose et il peut radiographier votre poitrine ou effectuer un test de la fonction pulmonaire.
Au cours du traitement
Votre médecin peut effectuer les examens suivants :
·
examen de la cavité buccale et du pharynx à la recherche de modifications de la membrane muqueuse telles qu'une inflammation ou une ulcération
·
tests sanguins/numération sanguine avec nombre de cellules sanguines et mesure des taux sériques de méthotrexate
·
test sanguin pour surveiller la fonction hépatique
·
tests d'imagerie pour surveiller l'état du foie
·
petit échantillon de tissu prélevé sur le foie afin de l'examiner de plus près
·
prise de sang pour surveiller la fonction rénale
·
surveillance des voies respiratoires et, si nécessaire, test de la fonction pulmonaire
Il est très important que vous vous présentiez à ces examens programmés.
Si les résultats de l'un de ces tests sont évidents, votre médecin ajustera votre traitement en conséquence.
Patients âgés
Les patients âgés sous traitement par méthotrexate doivent être étroitement surveillés par un médecin afin que les éventuels effets indésirables puissent être détectés le plus tôt possible.
L'altération des fonctions hépatique et rénale liée à l'âge ainsi que les faibles réserves corporelles de la vitamine acide folique chez les personnes âgées nécessitent une dose relativement faible de méthotrexate.
Avertissements et précautions
Mise en garde importante concernant la dose de METHOTREXATE ACCORD (méthotrexate):
Prendre METHOTREXATE ACCORD
uniquement une fois par semaine
pour le traitement des maladies rhumatismales ou dermatologiques (PR et psoriasis ou rhumatisme psoriasique).
Prendre une trop grande quantité de METHOTREXATE ACCORD (méthotrexate) peut être fatal.
Veuillez lire très attentivement la rubrique 3 de cette notice.
Si vous avez des questions, veuillez vous adresser à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre ce médicament.
Consultez votre médecin ou votre pharmacien avant de prendre METHOTREXATE ACCORD :
·
si vous êtes diabétique et êtes traité par l’insuline;
·
si vous présentez des infections chroniques inactives (par exemple, tuberculose, hépatite B ou C, zona [herpès zoster]) car elles peuvent réapparaître;
·
si vous avez déjà été atteint d’une maladie hépatique ou rénale;
·
si vous avez des problèmes pulmonaires;
·
si vous présentez une surcharge pondérale importante;
·
si vous présentez une accumulation anormale de liquide dans l’abdomen (ascite) ou autour des poumons (épanchements pleuraux);
·
si vous êtes déshydraté ou si vous souffrez d’affections entraînant une déshydratation (vomissements, diarrhée, constipation, inflammation de la muqueuse de la bouche).
Le méthotrexate peut rendre votre peau plus sensible au soleil. Évitez de vous exposer au soleil intense et n’utilisez pas de solarium ou de lampe à ultra-violets sans avis médical. Pour protéger votre peau du soleil intense, portez des vêtements adéquats ou utilisez une crème solaire à indice de protection élevé.
Si vous avez présenté des problèmes de peau après une radiothérapie (dermatite induite par les radiations) ou après un coup de soleil, ces réactions peuvent réapparaître suite au traitement par méthotrexate (réaction de rappel).
Les altérations cutanées dues au psoriasis peuvent s’aggraver pendant le traitement au méthotrexate si vous êtes exposé à des UV.
Un gonflement des ganglions lymphatiques (lymphome) peut survenir chez les patients recevant de faibles doses de méthotrexate. Si cela est le cas, le traitement doit être arrêté.
Des saignements aigus au niveau des poumons chez des patients souffrant de pathologies rhumatologiques sous-jacentes ont été rapportés lors de traitements par méthotrexate. Si vous présentez des symptômes tels qu’expectorations (crachats) ou de toux accompagnées de sang, contactez immédiatement votre médecin.
La diarrhée peut être un effet indésirable éventuel de METHOTREXATE ACCORD et nécessite un arrêt du traitement. Si vous souffrez de diarrhée, veuillez consulter votre médecin.
Certains troubles du cerveau (encéphalopathie/leucoencéphalopathie) ont été rapportés chez des patients cancéreux recevant du méthotrexate. Ces effets indésirables ne peuvent être exclus lorsque le méthotrexate est utilisé pour traiter d’autres maladies.
Le méthotrexate affecte temporairement la production de sperme et d’ovocytes. Le méthotrexate peut provoquer des fausses couches et de graves anomalies congénitales. Vous devez éviter d’avoir un bébé si vous prenez du méthotrexate pendant cette période et pendant au moins 6 mois après la fin de votre traitement au méthotrexate si vous êtes une femme. Si vous êtes un homme, vous devez éviter d'engendrer un enfant si vous recevez du méthotrexate au moment du traitement et pendant au moins 3 mois après la fin de celui-ci. Voir également la rubrique «Grossesse, allaitement et fertilité».
Examens de suivi recommandés et précautions
Des effets indésirables sévères peuvent se produire y compris lorsque le méthotrexate est utilisé à faibles doses. Votre médecin doit effectuer des examens et des analyses de laboratoire afin de détecter ces effets le plus tôt possible.
Si vous, votre partenaire ou votre aidant remarquez une nouvelle apparition ou une aggravation de symptômes neurologiques, notamment une faiblesse musculaire générale, des troubles de la vision, des changements de pensée, de mémoire et d’orientation entraînant une confusion et des modifications de la personnalité, contactez immédiatement votre médecin car il peut s’agir de symptômes d’une infection cérébrale grave très rare appelée leucoencéphalopathie multifocale progressive (LEMP).
Enfants et adolescents
Les enfants et les adolescents sous traitement par méthotrexate doivent faire l’objet d’une surveillance médicale étroite afin d’identifier rapidement les effets indésirables importants. Ce médicament n’est pas recommandé pour les enfants de moins de 3 ans en raison d’un manque de données disponibles pour cette tranche d’âge.
Autres médicaments et METHOTREXATE ACCORD 10 mg, comprimé
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament, y compris des médicaments obtenus sans ordonnance, ainsi que des produits médicinaux à base de plantes ou naturels.
N’oubliez pas d’informer votre médecin que vous suivez un traitement par METHOTREXATE ACCORD, si un autre médicament vous est prescrit pendant cette période.
Il est particulièrement important de prévenir votre médecin si vous utilisez les médicaments suivants :
·
d’autres traitements contre la polyarthrite rhumatoïde ou le psoriasis tels que le léflunomide, l’azathioprine (qui sont également utilisés pour prévenir le rejet de greffe après une transplantation d’organe), la sulfasalazine (également utilisée contre la colite ulcéreuse);
·
de la ciclosporine (immunosuppresseur);
·
des anti-inflammatoires non stéroïdiens ou des salicylés (médicaments utilisés contre la douleur et/ou l'inflammation tels que l'acide acétylsalicylique, le diclofénac et l'ibuprofène ou le pyrazole);
·
des vaccins vivants;
·
des diurétiques, qui réduisent la rétention de liquide;
·
des médicaments qui réduisent les taux de glucose dans le sang, tels que la metformine;
·
des rétinoïdes (pour le traitement du psoriasis ou d’autres maladies dermatologiques);
·
des médicaments antiépileptiques (prévention de crises);
·
des barbituriques (médicaments pour dormir);
·
des sédatifs;
·
des contraceptifs oraux;
·
du probénécide (utilisé pour le traitement de la goutte);
·
des antibiotiques;
·
de la pyriméthamine (utilisée pour prévenir et traiter la malaria);
·
des préparations vitaminiques qui contiennent de l’acide folique;
·
des inhibiteurs de la pompe à protons (utilisés pour traiter les brûlures d’estomac, les ulcères et d’autres maux d’estomacs);
·
de la théophylline (utilisée pour les problèmes respiratoires);
·
de la mercaptopurine (utilisée pour traiter certains types de leucémie);
·
des traitements anticancéreux (tels que la doxorubicine et la procarbazine pendant un traitement à forte dose de méthotrexate) ;
·
du métamizole (synonymes novaminsulfone et dipyrone) (médicaments contre les fortes douleurs et/ou la fièvre).
METHOTREXATE ACCORD 10 mg, comprimé avec des aliments, boissons et de l’alcool
Ce médicament peut être pris avec ou sans nourriture. Lorsque vous avez pris votre dose, buvez un peu d'eau et avalez-la pour vous assurer que vous avez pris la dose complète et qu’il ne reste pas de méthotrexate dans votre bouche. Vous ne devez pas boire d’alcool pendant le traitement par METHOTREXATE ACCORD et vous devez éviter une consommation excessive de café, de boissons contenant de la caféine et de thé noir.
Veillez à boire beaucoup de liquides pendant le traitement par METHOTREXATE ACCORD parce qu’une déshydratation (diminution de la quantité d’eau présente dans l’organisme) peut augmenter les effets indésirables du méthotrexate.
Grossesse, allaitement et fertilité
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Grossesse
Ne prenez pas METHOTREXATE ACCORD comprimés pendant la grossesse, sauf si votre médecin vous l'a prescrit pour un traitement oncologique. Le méthotrexate peut provoquer des anomalies congénitales, avoir des effets nocifs sur le fœtus ou provoquer une fausse couche. Il est associé à des malformations du crâne, de la face, du cœur et des vaisseaux sanguins, du cerveau et des membres. Il est, dès lors, extrêmement important de ne pas l’administrer aux patientes enceintes ou à celles qui envisagent une grossesse, à moins qu’il ne soit utilisé dans un traitement oncologique.
Pour des indications non oncologiques, chez les femmes en âge de procréer, toute possibilité de grossesse doit être exclue, par exemple, en réalisant un test de grossesse avant de commencer le traitement. Ne prenez pas METHOTREXATE ACCORD comprimés si vous essayez d’être enceinte. Vous devez éviter d’être enceinte pendant le traitement par méthotrexate et pendant au moins 6 mois après l’arrêt du traitement. Par conséquent, vous devez utiliser une méthode de contraception efficace sur l’ensemble de cette période (voir également la rubrique «Mises en garde et précautions»).
Si vous êtes enceinte pendant le traitement ou suspectez une grossesse, consultez votre médecin dès que possible. Si vous devenez enceinte pendant le traitement, vous devez recevoir un avis médical concernant le risque d’effets nocifs sur l’enfant du fait du traitement. Si vous souhaitez être enceinte, vous devez consulter votre médecin, qui pourra vous diriger vers un spécialiste pour des conseils avant le début prévu du traitement.
Allaitement
N’allaitez pas pendant le traitement car le méthotrexate passe dans le lait maternel. Si votre médecin considère qu’un traitement au méthotrexate est absolument nécessaire, vous devez arrêter d’allaiter.
Fertilité
Fertilité masculine
Les données disponibles n’indiquent pas un risque accru de malformations ou de fausse couche si le père prend du méthotrexate à des doses inférieures à 30 mg/semaine. Il n’est néanmoins pas possible d’exclure toute possibilité d’un risque et on ne dispose pas d’informations pour de plus fortes doses de méthotrexate. Le méthotrexate peut avoir un effet génotoxique. Cela signifie que le médicament peut provoquer des mutations génétiques.
Le méthotrexate peut affecter la production de spermatozoïdes, ce qui est associé à la possibilité d’anomalies congénitales.
Vous devez éviter de concevoir un enfant ou de donner du sperme pendant votre traitement par méthotrexate et pendant au moins 3 mois après l’arrêt du traitement. Le traitement au méthotrexate aux plus fortes doses habituellement utilisées pour le traitement du cancer peut entraîner une infertilité et des mutations génétiques, il est donc conseillé aux patients de sexe masculin traités par des doses de méthotrexate supérieures à 30 mg/semaine d’envisager la possibilité de faire conserver leur sperme avant le début du traitement (voir également la rubrique «Mises en garde et précautions»).
Demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre tout médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Attention : Ce médicament peut affecter votre capacité à réagir et votre aptitude à conduire.
Des effets indésirables affectant le système nerveux central, tels que fatigue ou étourdissements, peuvent se produire pendant le traitement par METHOTREXATE ACCORD. Dans certains cas, l’aptitude à conduire des véhicules et/ou à utiliser des machines peut être affectée. Si vous vous sentez fatigué ou si vous avez des étourdissements, ne conduisez pas de véhicule et n’utilisez pas de machines.
METHOTREXATE ACCORD 10 mg, comprimé contient du lactose.
Si vous savez que vous présentez une intolérance à certains sucres, consultez votre médecin avant de prendre ce médicament.
3. COMMENT PRENDRE METHOTREXATE ACCORD 10 mg, comprimé ?
METHOTREXATE ACCORD doit être prescrit uniquement par un médecin qui connaît les propriétés du médicament et son fonctionnement.
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Une prise incorrecte de
METHOTREXATE ACCORD
peut entraîner des effets indésirables graves, voire un décès.
La durée du traitement est déterminée par le médecin traitant. Le traitement de la polyarthrite rhumatoïde, du psoriasis sévère et du rhumatisme psoriasique sévère par METHOTREXATE ACCORD est un traitement à long terme.
Dose recommandée
Votre médecin déterminera la dose de METHOTREXATE ACCORD que vous devez prendre en fonction de la maladie pour laquelle vous êtes traité, sa sévérité et votre état de santé général. Respectez scrupuleusement la dose et suivez les instructions de votre médecin à la lettre concernant le moment de la prise du médicament.
Dose dans le cadre de maladies rhumatismales et dermatologiques (PR et psoriasis ou rhumatisme psoriasique)
Prenez METHOTREXATE ACCORD
une seule fois par semaine.
Décidez avec votre médecin du jour de la semaine qui convient le mieux pour la prise du médicament.
Posologie pour la polyarthrite rhumatoïde adulte :
La dose initiale habituelle est de 7,5 mg à 15 mg par voie orale, une fois par semaine.
Posologie pour le psoriasis et le rhumatisme psoriasique :
La dose initiale habituelle est de 7,5 mg à 15 mg par voie orale, une fois par semaine.
Le médecin peut augmenter la dose si la dose utilisée n’est pas efficace mais bien tolérée.
Votre médecin peut ajuster la dose selon vos besoins en fonction de votre réponse au traitement et des effets indésirables.
Dose dans le cadre de
la leucémie aiguë lymphoblastique (LAL) :
Votre médecin vous indiquera la dose à prendre pour votre maladie et à quel moment celle-ci doit être prise. Respectez scrupuleusement la dose. À prendre par voie orale, une fois par semaine.
Utilisation chez les enfants et les adolescents
Le médecin calculera la dose requise en fonction de la surface corporelle de l’enfant (en m²), et cette dose est exprimée en mg/m².
Personnes âgées
En raison de
l
a diminution des fonctions hépatique et rénale et des faibles réserves en folates chez les patients âgés, il convient de choisir une dose relativement faible.
Manipulation sure de METHOTREXATE ACCORD
Il convient d’utiliser des procédures appropriées de manipulation sure des agents cytotoxiques. Des gants jetables doivent être utilisés lors de la manipulation des comprimés de METHOTREXATE ACCORD. Les femmes enceintes doivent éviter si possible de manipuler les comprimés de méthotrexate.
Si vous avez pris plus de METHOTREXATE ACCORD 10 mg, comprimé que vous n’auriez dû
Suivez les recommandations posologiques de votre médecin. Ne modifiez jamais la dose vous-même. Si vous pensez que vous (ou quelqu'un d'autre) avez (a) pris trop de METHOTREXATE ACCORD, informez immédiatement votre médecin ou contactez le service des urgences de l’hôpital le plus proche. Le docteur décidera si un traitement est requis. Un surdosage de méthotrexate peut causer des réactions graves. Les symptômes d’un surdosage peuvent inclure des saignements, une sensation inhabituelle de faiblesse, des ulcères dans la bouche, des nausées, des vomissements, des selles noires ou contenant des traces de sang, l’émission de sang en toussant ou de vomissures ressemblant à du marc de café et une diminution de l’envie d’uriner. Voir également rubrique 4 «Effets indésirables éventuels».
Emportez avec vous la boîte du médicament lorsque vous allez consulter votre médecin ou que vous vous rendez à l’hôpital. En cas de surdosage, l’antidote est le folinate de calcium.
Si vous oubliez de prendre METHOTREXATE ACCORD 10 mg, comprimé
Ne prenez jamais de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre. En revanche, poursuivez en prenant la dose prescrite. Demandez conseil à votre médecin.
Si vous arrêtez de prendre METHOTREXATE ACCORD 10 mg, comprimé
N'interrompez pas et n’arrêtez pas le traitement par METHOTREXATE ACCORD sans en parler d'abord à votre médecin. Si vous pensez que vous présentez un effet indésirable grave, parlez-en immédiatement à votre médecin. Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Avertissez immédiatement votre médecin
si vous présentez subitement une respiration sifflante, des difficultés à respirer, un gonflement des paupières, du visage ou des lèvres, une éruption cutanée ou des démangeaisons (en particulier si cela affecte tout votre corps).
Contactez immédiatement votre médecin si vous développez l'un des effets indésirables mentionnés ci-dessous :
·
problèmes respiratoires (ceux-ci incluent une sensation générale de mal-être, une toux sèche irritative, un essoufflement, des difficultés respiratoires, des douleurs dans la poitrine ou de la fièvre);
·
expectorations (crachats) ou toux accompagnées de sang*;
·
desquamation sévère de la peau ou formation de vésicules sur la peau;
·
saignement (y compris vomissement de sang), ecchymoses ou saignements de nez inhabituels;
·
nausées, vomissements, inconfort abdominal ou diarrhée sévère;
·
diarrhée sévère;
·
ulcères dans la bouche;
·
selles noires ou goudronneuses;
·
sang dans les urines ou les selles;
·
petites taches rouges sur la peau;
·
fièvre, maux de gorge, symptômes pseudo-grippaux;
·
coloration jaune de la peau (jaunisse) ou urines foncées;
·
douleur ou difficultés à uriner;
·
soif et/ou mictions fréquentes;
·
crises convulsives (convulsions);
·
perte de conscience;
·
vision floue ou diminution de la vision;
·
grande fatigue.
*effet indésirable rapporté lorsque le méthotrexate est utilisé chez des patients souffrant de pathologies rhumatologiques sous-jacentes.
Les effets indésirables suivants ont également été rapportés :
Très fréquent
(pouvant toucher plus d'une personne sur 10) :
·
Perte d'appétit, envie de vomir (nausées), vomissements, douleurs abdominales, indigestion, inflammation et ulcères dans la bouche et la gorge;
·
analyses de sang indiquant des élévations des enzymes hépatiques.
Fréquent
(pouvant toucher jusqu’à une personne sur 10) :
·
infections;
·
diminution de la formation des cellules sanguines avec réduction du nombre de globules blancs, de globules rouges et/ou de plaquettes (leucopénie, anémie, thrombocytopénie);
·
maux de tête, fatigue, sensation de tête vide;
·
inflammation des poumons (pneumonie) avec toux sèche, essoufflement et fièvre;
·
diarrhée;
·
éruption cutanée, rougeur de la peau, démangeaisons.
Peu fréquent
(pouvant toucher jusqu’à une personne sur 100) :
·
lymphome (boule au niveau du cou, de l’aine ou des aisselles, associée à un mal de dos, une perte de poids ou des sueurs nocturnes);
·
réactions allergiques graves;
·
diabète;
·
dépression;
·
étourdissements, confusion, crises convulsives;
·
lésions pulmonaires;
·
ulcères et saignements du tractus digestif;
·
maladies hépatiques, réduction de la teneur en protéines du sang;
·
urticaire, réactions de type coup de soleil dues à une plus grande sensibilité de la peau au soleil, brunissement de la peau, chute des cheveux, augmentation des nodules rhumatismaux, zona, psoriasis douloureux, retard de cicatrisation;
·
douleurs articulaires ou musculaires, ostéoporose (réduction de la masse osseuse);
·
maladie rénale, inflammation ou ulcères de la vessie (éventuellement avec présence de sang dans les urines), mictions douloureuses;
·
inflammation et ulcères du vagin.
Rare
(pouvant toucher jusqu’à une personne sur 1 000):
·
un trouble sanguin caractérisé par l’apparition de très gros globules rouges (anémie mégaloblastique);
·
sautes d’humeur;
·
faiblesse dans les mouvements, également seulement limitée au côté gauche ou droit du corps;
·
troubles visuels graves;
·
inflammation du péricarde, accumulation de liquide dans le péricarde;
·
faible pression artérielle, caillots de sang;
·
amygdalite, arrêt respiratoire, asthme;
·
inflammation du pancréas, inflammation du tractus digestif, présence de sang dans les selles, inflammation des gencives, indigestion;
·
hépatite aiguë (inflammation du foie);
·
modification de la coloration des ongles, acné, taches rouges ou pourpres dues à une hémorragie vasculaire;
·
aggravation du psoriasis lors d’une thérapie par UV;
·
lésions cutanées ressemblant à un coup de soleil ou dermatite après une radiothérapie;
·
fractures osseuses;
·
insuffisance rénale, réduction ou absence de production urinaire, taux anormaux d’électrolytes dans le sang;
·
altération de la formation de spermatozoïdes, troubles menstruels.
Très rare
(pouvant toucher jusqu’à une personne sur 10 000):
·
infections systémiques virales, fongiques ou bactériennes;
·
trouble grave de la moelle épinière (anémie), gonflement des ganglions;
·
troubles lymphoprolifératifs (multiplication excessive des globules blancs);
·
insomnie;
·
douleur, faiblesse musculaire, altérations du goût (goût métallique), inflammation du revêtement du cerveau provoquant une paralysie ou des vomissements, sensation d’engourdissement ou de picotements / sensibilité à la stimulation inférieure à la normale;
·
altération des mouvements des muscles utilisés dans la production de la parole, difficultés à parler, troubles du langage, somnolence ou fatigue, sensation de confusion, sensations inhabituelles dans la tête, œdème cérébral, bourdonnements dans les oreilles;
·
yeux rouges, lésion de la rétine de l’œil;
·
accumulation de liquide dans les poumons, infections pulmonaires;
·
vomissements de sang, graves complications au niveau du tractus digestif;
·
insuffisance hépatique;
·
infections des ongles de la main, décollement de l'ongle du lit unguéal, furoncles, élargissement de petits vaisseaux sanguins, lésions des vaisseaux sanguins de la peau, inflammation allergique des vaisseaux sanguins;
·
protéines dans les urines;
·
perte du désir sexuel, problèmes érectiles, écoulement vaginal, infertilité, développement des seins chez les hommes (gynécomastie);
·
fièvre.
Fréquence indéterminée
(ne peut être estimée sur la base des données existantes):
·
modification pathologique de la substance blanche du cerveau (leucoencéphalopathie);
·
hémorragies ;
·
saignements au niveau des poumons*;
·
rougeur et desquamation de la peau;
·
lésions osseuses au niveau de la mâchoire (secondaires à une multiplication excessive des globules blancs);
·
gonflement.
*effet indésirable rapporté lorsque le méthotrexate est utilisé chez des patients souffrant de pathologies rhumatologiques sous-jacentes.
Le méthotrexate peut réduire le nombre de globules blancs et, par conséquent, affaiblir vos défenses immunitaires.
Si vous remarquez des symptômes suggérant une infection, tels que de la fièvre ou une dégradation notable de votre état de santé général, ou de la fièvre s’accompagnant de symptômes d’une infection locale tels que des maux de gorge/une inflammation de la gorge ou de la bouche ou des problèmes pour uriner, consultez immédiatement votre médecin. Une analyse de sang sera réalisée afin de déceler une éventuelle diminution du nombre de globules blancs (agranulocytose). Il est important de déclarer à votre médecin tous les médicaments que vous prenez.
Le méthotrexate peut provoquer des effets indésirables graves (engageant parfois le pronostic vital). Par conséquent, votre médecin procédera à des analyses pour détecter d’éventuelles modifications dans votre sang (telles qu’un faible nombre de globules blancs ou de plaquettes, lymphome), vos reins ou votre foie.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER METHOTREXATE ACCORD 10 mg, comprimé ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée
sur la plaquette thermoformée et l’étui après « EXP ».
La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ce médicament ne nécessite pas de précautions particulières de conservation en ce qui concerne la température.
À conserver dans l’emballage d’origine, à l’abri de la lumière.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient METHOTREXATE ACCORD 10 mg, comprimé
·
La substance active est :
Méthotrexate.................................................................................................................... 10 mg
Pour un comprimé.
·
Les autres composants sont :
Hydrogénophosphate de calcium anhydre, carboxyméthylamidon sodique (Type A), cellulose microcristalline, talc et stéarate de magnésium (E470b).
Qu’est-ce que METHOTREXATE ACCORD 10 mg, comprimé et contenu de l’emballage extérieur
Comprimé non pelliculé biconvexe, ovale, jaune, mesurant 10,00 mm ± 0,20 mm de longueur et 5,00 mm ± 0,20 mm de largeur, avec une barre de cassure centrale sur une face et lisse sur l’autre face.
La barre de cassure permet seulement de faciliter la prise du comprimé, elle ne le divise pas en doses égales.
Plaquettes en PVC de couleur ambrée et film aluminium. Boîte 10, 12, 15, 20, 24, 25, 28, 30, 50, 100 comprimés.
Plaquettes unitaires en PVC/Aluminium. Boîtes de 10x1, 12x1, 15x1, 20x1, 24x1, 25x1, 28x1, 30x1, 50x1 et 100x1 comprimés.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ACCORD HEALTHCARE FRANCE SAS
635 RUE DE LA CHAUDE RIVIERE
59000 LILLE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ACCORD HEALTHCARE FRANCE SAS
635 RUE DE LA CHAUDE RIVIERE
59800 LILLE
Fabricant
Accord Healthcare B.V.
Winthontlaan 200
3526 KV Utrecht
PAYS-BAS
OU
ACCORD HEALTHCARE POLSKA SP.Z O.O.
UL. LUTOMIERSKA 50
95-200 PABIANICE
POLOGNE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen et au Royaume-Uni (Irlande du Nord) sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
< {MM/AAAA}>< {mois AAAA}.>
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
