Dénomination du médicament
METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée
Chlorhydrate de méthylphénidate
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée ?
3. Comment prendre METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : psychoanaleptiques, sympathomimétiques d'action centrale - code ATC : N06BA04 (N : système nerveux central).
METHYLPHENIDATE ARROW LP appartient à un groupe de médicaments appelés psychostimulants.
Dans quels cas est-il utilisé ?
METHYLPHENIDATE ARROW LP est utilisé dans le traitement du « Trouble Déficitaire de l'Attention avec Hyperactivité » (TDAH) :
·
il est utilisé chez les enfants (à partir de 6 ans), les adolescents et les adultes ;
·
il est utilisé seulement après échec des traitements sans médicament, tels que conseils et thérapie comportementale.
METHYLPHENIDATE ARROW LP ne doit pas être utilisé dans le traitement du TDAH chez l’enfant de moins de 6 ans, car la sécurité et les bénéfices de son utilisation n'ont pas été établis chez les enfants de moins de 6 ans.
Comment agit le médicament ?
METHYLPHENIDATE ARROW LP améliore l'activité de certaines parties du cerveau qui ne sont pas assez actives. Le médicament peut contribuer à améliorer l'attention (durée d'attention), la concentration et à réduire les comportements impulsifs.
Ce médicament doit être utilisé dans le cadre d'un programme de traitement global, qui comprend en général des mesures :
·
psychologiques,
·
éducatives et
·
sociales.
METHYLPHENIDATE ARROW LP
ne doit être prescrit que par un spécialiste des troubles du comportement.
Ce spécialiste suivra votre traitement.
Un examen approfondi est nécessaire.
Si vous êtes un(e) adulte et que vous n’avez jamais été traité(e) par
METHYLPHENIDATE ARROW LP
, le spécialiste effectuera des examens pour confirmer que vous êtes atteint(e) de « Trouble Déficitaire de l'Attention avec Hyperactivité » (TDAH) depuis votre enfance.
Les programmes thérapeutiques et les médicaments aident à gérer le « Trouble Déficitaire de l'Attention avec Hyperactivité » (TDAH).
Vous devez vous adresser à votre médecin si vous ou votre enfant ne ressentez aucune amélioration ou si vous ou votre enfant vous sentez moins bien.
A propos du « Trouble Déficitaire de l'Attention avec Hyperactivité » (TDAH)
Les enfants et les adolescents qui souffrent de « Trouble Déficitaire de l'Attention avec Hyperactivité » (TDAH) ont du mal à :
·
rester tranquille et,
·
se concentrer.
Ce n'est pas de leur faute s'ils n'y parviennent pas.
La capacité d’apprentissage peut être réduite ou pas.
De nombreux enfants et adolescents font tous les efforts possibles pour y parvenir. Mais, avec le « Trouble Déficitaire de l'Attention avec Hyperactivité » (TDAH), ils peuvent rencontrer des problèmes dans leur vie de tous les jours, peuvent avoir des difficultés à apprendre et à faire leurs devoirs et du mal à se comporter correctement à la maison, en classe ou dans d'autres lieux.
Les adultes atteints de TDAH ont souvent du mal à se concentrer. Ils se sentent souvent nerveux, impatients et inattentifs. Ils peuvent avoir du mal à organiser leur vie privée et leur travail.
Tous les patients atteints de TDAH n’ont pas besoin d’être traités par des médicaments.
Le « Trouble Déficitaire de l'Attention avec Hyperactivité » (TDAH) n'affecte pas l'intelligence.
Le diagnostic ne peut pas être établi uniquement sur la présence d’un ou de plusieurs symptômes. Un diagnostic correct nécessite l’utilisation de ressources médicales et spécialisées relevant du domaine psychologique, éducatif et social.
Le traitement par METHYLPHENIDATE ARROW LP n’est pas indiqué chez tous les patients présentant un TDAH et la décision d’utiliser le médicament doit reposer sur une évaluation très minutieuse de la gravité et de la chronicité des symptômes du (de la) patient(e) par rapport à l’âge de ce dernier. METHYLPHENIDATE ARROW LP doit toujours être utilisé de cette manière, conformément à l’indication autorisée et en respectant les lignes directrices relatives à la prescription et au diagnostic.
Le traitement par METHYLPHENIDATE ARROW LP ne doit être prescrit et administré que sous la surveillance de spécialistes des troubles du comportement. Cette prescription initiale a une validité d’un an.
Dans les périodes intermédiaires, tout médecin peut renouveler cette prescription.
La délivrance de ce médicament par votre pharmacien ne peut être réalisée que sur présentation de la prescription initiale d’un spécialiste ou de la prescription d’un autre médecin accompagnée de la prescription initiale datant de moins d’un an. Il est donc important que vous conserviez avec précaution ces documents.
Examens pendant le traitement avec METHYLPHENIDATE ARROW LP
Votre médecin contrôlera régulièrement votre état de santé (ou celui de votre enfant) durant votre (son) traitement par METHYLPHENIDATE ARROW LP (veuillez lire attentivement la section 3, « Choses que votre médecin fera lorsque vous ou votre enfant serez sous traitement »).
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée ?
Ne prenez jamais METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée si vous ou votre enfant :
·
êtes allergique au méthylphénidate ou à l'un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6 ;
·
avez des problèmes de thyroïde ;
·
souffrez de pression élevée à l'intérieur de l'œil (glaucome) ;
·
présentez une tumeur de la glande surrénale (phéochromocytome) ;
·
souffrez de troubles alimentaires tels que manque d'appétit ou refus de se nourrir (anorexie mentale) ;
·
avez une tension artérielle très élevée ou un rétrécissement des vaisseaux, pouvant entraîner des douleurs dans les bras et les jambes ;
·
avez déjà eu des problèmes cardiaques, tels que crise cardiaque, battements de cœur irréguliers, douleur et gêne dans la poitrine, insuffisance cardiaque, maladie cardiaque ou affection cardiaque présente à la naissance ;
·
avez eu des problèmes de vaisseaux sanguins dans le cerveau, par exemple accident vasculaire cérébral, gonflement et affaiblissement d'une partie d'un vaisseau (anévrisme cérébral), rétrécissement ou obstruction des vaisseaux, ou inflammation des vaisseaux (vascularite) ;
·
souffrez de problèmes de santé mentale tels que :
o
trouble de la personnalité « psychopathique » ou « limite »,
o
pensées ou visions anormales ou maladie appelée « schizophrénie »,
o
signes d'un trouble grave de l'humeur tel que :
§
envie de vous suicider,
§
dépression sévère (vous vous sentez très triste, inutile et désespéré(e)),
§
manie (vous vous sentez anormalement excitable, hyperactif(ve) et désinhibé(e)) ;
·
prenez un médicament appelé « inhibiteur de la monoamine oxydase » (IMAO) utilisé pour traiter la dépression ou avez pris un IMAO au cours des 14 derniers jours. La prise d'un IMAO avec METHYLPHENIDATE ARROW LP peut entraîner une augmentation subite de votre tension artérielle (voir rubrique « Autres médicaments et METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée ») ;
·
prenez certains médicaments utilisés comme décongestionnant nasal, qu'ils soient administrés par voie orale ou par voie nasale (pseudoéphédrine, naphazoline, oxymétazoline, tétryzoline, tuaminoheptane, tymazoline) (voir rubrique « Autres médicaments et METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée ») ;
·
prenez des médicaments utilisés comme décongestionnant nasal ou stimulant cardiaque (éphédrine, phényléphrine, étiléfrine) (voir rubrique « Autres médicaments et METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée ») ;
·
prenez certains médicaments traitant l'hypotension orthostatique (sensation de malaise au lever) (étiléfrine, midodrine) (voir rubrique « Autres médicaments et METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée »).
En cas de doute, consultez votre médecin ou votre pharmacien avant de prendre METHYLPHENIDATE ARROW LP, car il pourrait aggraver ces problèmes.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée si vous ou votre enfant :
·
avez des problèmes de foie ou de reins ;
·
avez eu des crises (convulsions, épilepsie) ou des examens électriques du cerveau (EEG électroencéphalogramme) anormaux ;
·
avez déjà consommé de façon abusive ou été dépendants à l'alcool, à des médicaments délivrés sur ordonnance ou à des drogues illicites ;
·
êtes de sexe féminin et avez commencé à avoir vos règles (voir la rubrique ci-dessous « Grossesse, allaitement et fertilité ») ;
·
avez des contractions répétées, difficiles à contrôler, de certaines parties du corps ou si vous répétez des sons et des mots (tics moteurs ou verbaux) ;
·
avez une tension artérielle élevée ;
·
avez un problème cardiaque qui ne figure pas dans la rubrique ci-dessus « Ne prenez jamais METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée si vous ou votre enfant » ;
·
avez des problèmes de vaisseaux sanguins dans le cerveau qui ne figurent pas dans la rubrique ci-dessus « Ne prenez jamais METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée si vous ou votre enfant » ;
·
avez un problème de santé mentale qui ne figure pas dans la rubrique ci-dessus « Ne prenez jamais METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée si vous ou votre enfant ».
Les autres problèmes de santé mentale sont les suivants :
·
sautes d'humeur (vous passez de la manie à la dépression - affection appelée « trouble bipolaire ») ;
·
apparition ou aggravation d'un comportement agressif ou hostile ;
·
vous voyez, entendez ou ressentez quelque chose qui n'existe pas (hallucinations) ;
·
vous croyez des choses fausses (illusions) ;
·
vous êtes particulièrement soupçonneux(se) (paranoïa) ;
·
vous vous sentez agité(e), anxieux(se) ou tendu(e) ;
·
vous vous sentez déprimé(e) ou coupable.
Si l'un des cas ci-dessus s'applique à vous ou à votre enfant, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien avant de débuter le traitement, car METHYLPHENIDATE ARROW LP peut aggraver ces problèmes.
Votre médecin pourra surveiller les effets du médicament sur vous ou votre enfant.
Les vérifications que votre médecin effectuera avant le traitement par METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée sont les suivantes :
Pour déterminer si METHYLPHENIDATE ARROW LP est le médicament adapté pour vous ou votre enfant, votre médecin vous demandera :
·
quels sont les autres médicaments que vous ou votre enfant prenez ;
·
s'il y a des antécédents de mort subite inexpliquée dans votre famille ;
·
quelles sont les autres maladies éventuelles (par exemple : affections cardiaques) que vous, votre enfant ou votre famille pouvez avoir ;
·
ce que vous ou votre enfant ressentez, par exemple des sentiments d'euphorie ou de dépression, des pensées étranges ou si vous en avez eu dans le passé ;
·
si un membre de votre famille a présenté des tics moteurs ou verbaux (contractions répétées, difficiles à contrôler, de certaines parties du corps ou répétition de sons et de mots) ;
·
tout problème de santé mentale ou de comportement que vous, votre enfant ou d'autres membres de votre famille avez ou avez eu dans le passé. Votre médecin vous expliquera si vous ou votre enfant avez un risque de sautes d'humeur (passage de la manie à la dépression, appelé trouble bipolaire). Il vérifiera vos antécédents psychiatriques et vos antécédents familiaux de suicide, de trouble bipolaire et de dépression ;
·
METHYLPHENIDATE ARROW LP administré pendant une période prolongée, peut entraîner un ralentissement de la croissance chez l’enfant.
Il est important de donner le plus d'informations possible afin que votre médecin puisse déterminer si METHYLPHENIDATE ARROW LP est le médicament approprié pour vous ou votre enfant.
Votre médecin pourra décider que d'autres examens sont nécessaires avant que vous ou votre enfant commenciez à prendre ce médicament.
Si vous ou votre enfant développez des symptômes cardiaques au cours du traitement par METHYLPHENIDATE ARROW LP, prévenez rapidement votre médecin qui vous orientera vers un cardiologue.
Au cours du traitement, les garçons et les adolescents peuvent souffrir inopinément d’érections prolongées, qui peuvent être douloureuses et survenir à tout moment. Il est important de contacter immédiatement votre médecin si votre érection dure plus de 2 heures, en particulier si elle est douloureuse.
Enfants
METHYLPHENIDATE ARROW LP ne doit pas être utilisé chez l’enfant de moins de 6 ans.
Autres médicaments et METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Ne prenez jamais METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée si vous ou votre enfant :
·
prenez un médicament appelé « inhibiteur de la monoamine oxydase » (IMAO) utilisé pour traiter la dépression ou avez pris un IMAO au cours des 14 derniers jours. La prise d'un IMAO avec METHYLPHENIDATE ARROW LP peut entraîner une augmentation subite de votre tension artérielle ;
·
prenez certains médicaments utilisés comme décongestionnant nasal qu'ils soient administrés par voie orale ou par voie nasale (pseudoéphédrine, naphazoline, oxymétazoline, tétryzoline, tuaminoheptane, tymazoline) ;
·
prenez des médicaments utilisés comme décongestionnant nasal ou stimulant cardiaque (éphédrine, phényléphrine, étiléfrine) ;
·
prenez certains médicaments traitant l'hypotension orthostatique (sensation de malaise au lever) (étiléfrine, midodrine).
Si vous ou votre enfant prenez d'autres médicaments, METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée peut modifier la façon dont ils agissent ou entraîner des effets indésirables.
Si vous ou votre enfant prenez l'un des médicaments suivants, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée :
·
d'autres médicaments utilisés pour traiter la dépression (par exemple amitriptyline, imipramine, fluoxétine et paroxétine) ;
·
des médicaments utilisés dans le traitement des maladies mentales graves ;
·
des médicaments antiépileptiques (par exemple phénobarbital, phénytoïne, primidone etc.) ;
·
des médicaments utilisés pour faire baisser la tension artérielle (par exemple clonidine, vérapamil, propranolol, etc.) ou l'augmenter ;
·
des médicaments qui fluidifient le sang pour prévenir la formation de caillots sanguins (warfarine et acénocoumarol) ;
·
un anti-inflammatoire, la phénylbutazone ;
·
un antibiotique de la classe des oxazolidinones ;
·
des médicaments utilisés pour traiter la maladie de Parkinson ou contre la migraine appelés les alcaloïdes de l’ergot de seigle.
Si vous n'êtes pas certain(e) que les médicaments que vous ou votre enfant prenez figurent sur la liste ci-dessus, demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre METHYLPHENIDATE ARROW LP.
Intervention chirurgicale
Prévenez votre médecin si vous ou votre enfant devez subir une intervention chirurgicale. Vous ou votre enfant ne devez pas prendre METHYLPHENIDATE ARROW LP le jour de l'opération si un certain type d'anesthésique doit être utilisé, car il existe un risque d'augmentation subite de la pression artérielle pendant l'intervention.
Dépistage de la toxicomanie
Ce médicament peut induire un résultat positif lors des tests qui sont pratiqués pour constater l'utilisation de drogues, y compris les tests pratiqués chez les sportifs.
METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée avec des aliments, boissons et de l’alcool
La prise de ce médicament au cours d'un repas permet d'atténuer les douleurs abdominales, les nausées et les vomissements qui peuvent survenir pendant le traitement.
METHYLPHENIDATE ARROW LP peut être pris avec ou sans nourriture.
Vous ou votre enfant ne devez pas consommer d'alcool pendant le traitement, car l'alcool peut aggraver les effets indésirables de ce médicament. N'oubliez pas que certains aliments et médicaments contiennent de l'alcool.
Grossesse, allaitement et fertilité
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Aucun effet sur la fertilité n’a été observé chez l’animal.
Les données disponibles ne montrent pas d’augmentation du risque global d’anomalies congénitales, bien qu’une faible augmentation du risque de malformations cardiaques en cas d’utilisation pendant le premier trimestre de grossesse ne puisse être exclue. Votre médecin pourra vous donner plus d’informations à propos de ce risque. Avant d'utiliser METHYLPHENIDATE ARROW LP, vous ou votre fille devez indiquer à votre médecin ou votre pharmacien si vous ou votre fille :
·
êtes sexuellement active. Votre médecin parlera avec vous de contraception ;
·
êtes ou pensez que vous pouvez être enceinte. Votre médecin décidera si vous ou votre fille devez prendre METHYLPHENIDATE ARROW LP ;
·
allaitez ou prévoyez d'allaiter. Ce médicament peut passer dans le lait maternel humain. Par conséquent, vous ou votre fille ne devez pas allaiter pendant le traitement par METHYLPHENIDATE ARROW LP.
Sportifs
METHYLPHENIDATE ARROW LP contient une substance active pouvant provoquer un test positif lors d'un contrôle antidopage.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Vous ou votre enfant pouvez ressentir des sensations de vertige, de la somnolence, des problèmes de concentration et des troubles de la vision pendant le traitement par METHYLPHENIDATE ARROW LP. Dans ce cas, il peut être dangereux d'effectuer des activités telles que conduire un véhicule, y compris une bicyclette, utiliser des machines, monter à cheval ou grimper dans les arbres.
Soyez très prudent(e). Ne pas conduire sans l’avis d’un professionnel de santé.
METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée contient
Sans objet.
3. COMMENT PRENDRE METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Posologie
·
Votre médecin commencera généralement le traitement à une dose faible et l'augmentera progressivement en fonction des besoins ;
·
Enfants/adolescents
:
la dose quotidienne maximale est de 60 mg
chez les patients de moins de 18 ans, en une prise le matin
;
·
Adultes
: la dose quotidienne maximale est de 80 mg chez l’adulte ;
o
Si vous n’avez jamais été traité(e) par METHYLPHENIDATE ARROW LP auparavant, votre médecin pourra vous prescrire une dose de 20 mg et augmenter votre dose progressivement, si nécessaire. Il pourra décider de commencer à une dose plus faible en fonction de votre poids ;
o
Si vous avez été traité(e) par METHYLPHENIDATE ARROW LP pour le TDAH durant votre enfance et que vous avez récemment atteint l’âge de 18 ans, votre médecin peut continuer à vous prescrire la même dose ;
o
Si vous avez été traité(e) avec des comprimés de méthylphénidate pendant votre enfance, votre médecin vous prescrira la dose équivalente de METHYLPHENIDATE ARROW LP ;
·
METHYLPHENIDATE ARROW LP est pris une fois par jour, généralement le matin, avec ou sans nourriture. Ne prenez pas ce médicament trop tard dans la matinée, afin d’éviter les troubles du sommeil ;
·
Les gélules doivent être avalées avec un verre d'eau ;
·
N'écrasez pas, ne croquez pas ou ne fractionnez pas la gélule ou son contenu.
Si vous ou votre enfant ne pouvez pas avaler METHYLPHENIDATE ARROW LP, vous pouvez répandre le contenu de la gélule dans une petite quantité de nourriture, de la façon suivante :
·
ouvrez soigneusement la gélule et répandez les petites billes dans une petite quantité de nourriture semi-solide (par exemple compote de pommes) ;
·
les aliments ne doivent pas être chauds car la chaleur pourrait modifier les propriétés spéciales des petites billes ;
·
le mélange médicament/aliments doit être avalé immédiatement.
Ne conservez pas le mélange médicament/aliments pour une utilisation ultérieure.
Si vous ou votre enfant ne vous sentez pas mieux après 1 mois de traitement
Informez-en votre médecin. Il pourra décider de modifier le traitement initial.
Pendant que vous ou votre enfant serez sous traitement, votre médecin vous demandera de faire certains examens :
·
avant de commencer le traitement, pour s'assurer que METHYLPHENIDATE ARROW LP sera efficace et bien toléré. Ces examens incluront :
o
évaluation de l’appétit ;
o
mesure de la taille (chez l’enfant), du poids ;
o
mesure de la fréquence cardiaque et de la tension artérielle, que le médecin inscrira sur un diagramme. Chez l’adulte, l’avis d’un cardiologue avant d’initier le traitement sera demandé par votre médecin ;
o
évaluation des éventuels problèmes d'humeur, d'état d'esprit ou de tout autre sentiment anormal ou de leur aggravation éventuelle pendant le traitement par METHYLPHENIDATE ARROW LP ;
·
après le début du traitement : les examens seront pratiqués au moins tous les 6 mois mais pourront être plus fréquents
notamment chez l’adulte (tous les mois).
Ils seront également pratiqués à chaque modification de la dose.
Traitement de longue durée
Il n'est pas nécessaire de prendre METHYLPHENIDATE ARROW LP à vie. Si vous ou votre enfant prenez ce médicament depuis plus d'un an, votre médecin devrait arrêter votre traitement pendant une courte période,
au moins une fois par an
, par exemple pendant les vacances scolaires pour les enfants. Cela permettra de savoir si le médicament est encore nécessaire.
Les patients sous traitement depuis plus d'un an doivent être suivis avec attention, en particulier pour surveiller l'état cardiovasculaire, la croissance (chez l’enfant), l'appétit, le développement ou l'aggravation de symptômes psychiatriques.
Utilisation non correcte de METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée
Il convient de faire attention au risque de détournement, de mésusage et d'abus de ce médicament. Un abus de METHYLPHENIDATE ARROW LP de longue date peut entraîner un manque d'efficacité des doses usuelles, un comportement anormal, ou des épisodes psychotiques (hallucinations, idées délirantes).
Cela peut aussi signifier que vous ou votre enfant commencez à être dépendant du médicament. Prévenez votre médecin si vous ou votre enfant avez déjà consommé de manière abusive ou avez été dépendant à l'alcool, à des médicaments délivrés sur ordonnance ou à des drogues illicites.
Ce médicament n'est destiné qu'à vous ou à votre enfant. Il ne doit pas être donné à d'autres personnes, même en cas de symptômes similaires.
Si vous ou votre enfant avez pris plus de METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée que vous n'auriez dû
Consultez immédiatement votre médecin, votre pharmacien ou un service d’urgences médicales.
Indiquez combien de gélules ont été ingérées.
Les signes d'un surdosage peuvent être : vomissements, agitation, tremblements, augmentation des mouvements incontrôlés, contractions musculaires, crises (pouvant être suivies de coma), sensation de bonheur extrême, confusion, hallucinations (fait de voir, de sentir ou d'entendre des choses qui ne sont pas réelles), transpiration, délires, bouffées de chaleur, maux de tête, fièvre élevée, modifications des battements cardiaques (ralentis, accélérés ou irréguliers), tension artérielle élevée, pupilles dilatées, sécheresse du nez et de la bouche ; spasmes musculaires, fièvre et coloration rouge-brune des urines peuvent être les signes d’une destruction anormale des muscles (rhabdomyolyse).
Si vous ou votre enfant oubliez de prendre METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée
Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre. Si vous ou votre enfant avez oublié de prendre une dose, attendez l'heure habituelle pour prendre la dose suivante.
Si vous ou votre enfant arrêtez de prendre METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée
Demandez conseil à votre médecin avant d’arrêter de prendre METHYLPHENIDATE ARROW LP. Si vous ou votre enfant arrêtez brutalement de prendre ce médicament, les symptômes du « Trouble Déficitaire de l'Attention avec Hyperactivité » (TDAH) pourraient réapparaitre ou des effets indésirables tels qu'une dépression pourraient survenir. Votre médecin pourra décider de réduire progressivement la dose de médicament prise chaque jour avant de l'arrêter complètement.
Si vous avez d'autres questions sur l'utilisation de ce médicament, demandez plus d'informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde. Même si certaines personnes développent des effets indésirables, la plupart des patients considèrent que méthylphénidate LP les aide. Votre médecin vous parlera de ces effets indésirables.
Certains effets indésirables pourraient être graves. Si vous ou votre enfant présentez l’un des effets indésirables cités ci-dessous, consultez immédiatement un médecin :
Fréquent (moins de 1 patient sur 10)
·
palpitations,
·
battements de cœur irréguliers.
Peu fréquent (moins de 1 patient sur 100)
·
pensées suicidaires,
·
modification de l'humeur, sautes d'humeur ou changements de la personnalité,
·
impressions de sentir, de voir ou d'entendre des choses qui ne sont pas réelles (hallucinations), qui sont des signes de psychose,
·
langage et mouvements incontrôlés (tics, syndrome de Gilles de la Tourette),
·
douleur dans la poitrine,
·
souffle au cœur (détecté à l'auscultation du cœur),
·
signes d'allergie tels qu'éruption sur la peau, démangeaisons ou urticaire, cloques, gonflement du visage, des lèvres, de la langue ou d'autres parties du corps, essoufflement, respiration sifflante ou difficultés pour respirer.
Rare (moins de 1 patient sur 1 000)
·
sentiment d'être anormalement excité(e), hyperactif(ve) et désinhibé(e) (manie).
Très rare (moins de 1 patient sur 10 000)
·
crise cardiaque,
·
crises (convulsions, épilepsie),
·
peau qui pèle (desquamation) ou taches rouge-violet,
·
spasmes musculaires impossibles à contrôler touchant les yeux, la tête, le cou, le corps et le système nerveux, dus à un manque temporaire d'arrivée de sang au cerveau,
·
paralysie ou mouvements et vision réduits, difficultés pour parler (ces effets peuvent parfois être les signes d'une atteinte des vaisseaux du cerveau),
·
diminution du nombre de cellules sanguines (globules rouges, globules blancs et plaquettes) pouvant vous rendre plus sensible aux infections et favoriser les saignements et les ecchymoses (« bleus »),
·
augmentation subite de la température du corps, tension artérielle très élevée et convulsions sévères (« syndrome malin des neuroleptiques »). On ne sait pas clairement si cet effet indésirable est dû au méthylphénidate ou à d'autres médicaments pris en même temps.
Autres effets indésirables (fréquence indéterminée)
·
évanouissement inexpliqué, douleur dans la poitrine, essoufflement (ces effets peuvent parfois être les signes d'une maladie cardiaque),
·
dépendance au médicament,
·
érections prolongées, parfois douloureuses, ou augmentation du nombre d’érections.
Les autres effets indésirables sont cités ci-dessous. S'ils deviennent graves, veuillez en informer votre médecin ou votre pharmacien :
Très fréquent (plus de 1 patient sur 10)
·
diminution de l’appétit,
·
maux de tête,
·
nervosité,
·
insomnie,
·
nausées,
·
sécheresse de la bouche.
Fréquent (moins de 1 patient sur 10)
·
douleurs dans les articulations,
·
température élevée (fièvre),
·
perte des cheveux,
·
somnolence ou envie de dormir anormale,
·
attaque de panique,
·
diminution de la libido,
·
douleurs dentaires,
·
démangeaisons, éruption de la peau ou urticaire (plaques rouges surélevées qui démangent),
·
transpiration excessive,
·
toux, mal de gorge ou irritation du nez et de la gorge,
essoufflement,
·
pression artérielle élevée, battements du cœur irréguliers ou accélérés (arythmie ou tachycardie),
·
extrémités froides (doigts et orteils),
·
tremblement, sensation de vertige, mouvements impossibles à contrôler,
sensation de nervosité,
hyperactivité,
·
sentiment d'être agressif(ve), agité(e),
incapable de rester tranquille
, anxieux(se), déprimé(e),
stressé(e),
irritable et comportement anormal,
trouble du sommeil, fatigue,
·
grincement ou serrement des dents excessif (bruxisme),
·
douleurs abdominales, diarrhée, embarras gastrique,
indigestion, soif
et vomissements. Ces effets surviennent habituellement en début de traitement et peuvent être atténués en prenant le médicament au cours des repas.
Peu fréquent (moins de 1 patient sur 100)
·
constipation,
·
gêne thoracique,
·
sang dans les urines,
·
vision double ou floue,
·
douleurs musculaires, contractions musculaires, tension musculaire,
·
douleur thoracique,
·
élévation des enzymes hépatiques (détectée lors d'une analyse de sang),
·
colère, pleurs, hypervigilance, tension nerveuse,
·
gastro-entérite,
·
besoin impérieux de bouger (akathisie).
Rare (moins de 1 patient sur 1 000)
·
troubles de la libido,
·
désorientation,
·
pupilles dilatées, trouble de la vision,
·
gonflement des seins chez les hommes (gynécomastie),
·
rougeur de la peau, éruption cutanée rouge et surélevée.
Très rare (moins de 1 patient sur 10 000)
·
crise cardiaque (avec risque de mort subite),
·
crampes musculaires,
·
petites marques rouges sur la peau,
·
inflammation ou obstruction d'artères dans le cerveau,
·
fonctionnement anormal du foie, y compris insuffisance hépatique et coma,
·
modifications des résultats des analyses, y compris ceux du foie et du sang,
·
tentative de suicide, pensées anormales, absence de sentiment ou d'émotion, comportements répétitifs, obsessions,
·
sensation d'engourdissement, de picotements et changement de couleur (du blanc au bleu puis au rouge) des doigts et des orteils lorsqu'il fait froid (syndrome de Raynaud).
Autres effets indésirables (fréquence indéterminée)
·
migraine,
·
fièvre très élevée,
·
flot incessant et incontrôlé de paroles, bégaiement,
·
gêne dans la poitrine,
·
impuissance (incapacité à obtenir ou à maintenir une érection),
·
battements cardiaques ralentis,
·
crise d'épilepsie (convulsions) généralisée,
·
croyance en des choses qui ne sont pas réelles, troubles de la pensée, confusion,
·
affections des vaisseaux du cerveau (accident vasculaire cérébral, artérite cérébrale),
·
incapacité à contrôler l’élimination de l’urine (incontinence),
·
spasmes des muscles de la mâchoire rendant difficile l’ouverture de la bouche (trismus),
·
saignements de nez.
Effets indésirables supplémentaires chez les enfants : effets sur la croissance
Lorsqu'il est utilisé pendant plus d'un an, METHYLPHENIDATE ARROW LP peut provoquer un retard de croissance chez certains enfants. Cela concerne moins d'1 enfant sur 10.
·
Il peut y avoir une absence de prise de poids ou d'augmentation de la taille.
·
Votre médecin surveillera attentivement votre taille et votre poids ou ceux de votre enfant et contrôlera si vous ou votre enfant vous alimentez correctement.
·
Si votre croissance ou celle de votre enfant n'est pas normale, le traitement par METHYLPHENIDATE ARROW LP pourra être arrêté pendant une courte durée.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
www.signalement-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ce médicament ne nécessite pas de précautions particulières de conservation.
N’utilisez pas ce médicament si vous remarquez des signes visibles de détérioration.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à
protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée
·
La substance active est :
Chlorhydrate de méthylphénidate................................................................................. 10,00 mg
Pour une gélule à libération prolongée.
·
Les autres composants sont : sphères de cellulose, hypromellose, talc, copolymère d'acide méthacrylique et de méthacrylate de méthyle (1:1), citrate de triéthyle, éthylcellulose, hydroxypropylcellulose.
Enveloppe de la gélule : gélatine, dioxyde de titane (E171), oxyde de fer jaune (E172), encre noire (gomme-laque, oxyde de fer noir (E172), propylène glycol (E1520)).
Qu’est-ce que METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée et contenu de l’emballage extérieur
Gélule de taille 3, corps blanc imprimé « 10 » à l’encre noire et tête jaune vif, contenant des granulés sphériques blancs à blanchâtres.
Flacons blancs en polyéthylène haute densité avec bouchon blanc avec bague d’inviolabilité et sécurité enfant, de 28 ou 100 gélules.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
arrow generiques
26 AVENUE TONY GARNIER
69007 LYON
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
arrow generiques
26 AVENUE TONY GARNIER
69007 LYON
Fabricant
A&O Pharma GmbH
Am Sattel 17
79588 Efringen-Kirchen
ALLEMAGNE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
INFORMATIONS A L’INTENTION DES ENFANTS ET DES ADOLESCENTS AYANT UN « Trouble Déficitaire de l'Attention avec Hyperactivité » (TDAH)
Ces informations t’aideront à connaitre les choses essentielles sur ton médicament, appelé METHYLPHENIDATE ARROW LP 10 mg, gélule à libération prolongée.
Si tu n'aimes pas lire, une autre personne, par exemple tes parents ou la personne qui s'occupe de toi (parfois appelée « ton tuteur »), peut te lire cette information et répondre à tes questions.
Ce sera peut-être plus facile si tu ne lis pas tout en une seule fois.
Pourquoi m'a-t-on donné ce médicament ?
Ce médicament peut aider les enfants et les adolescents qui souffrent de « Trouble Déficitaire de l'Attention avec Hyperactivité » (TDAH).
·
A cause du TDAH, tu peux :
o
courir dans tous les sens ;
o
ne pas pouvoir être attentif(ve) ;
o
agir trop vite, sans réfléchir à ce qui va se passer ensuite (être impulsif(ve)).
·
Le TDAH a des effets sur la façon d’apprendre, se faire des amis et sur ce que tu penses de toi-même. Ce n'est pas de ta faute.
Pendant que tu prendras ce médicament
·
En plus de prendre ce médicament, tu recevras aussi de l'aide sur la manière de te débrouiller avec ton TDAH, par exemple en parlant à des spécialistes.
·
Ce médicament devrait t'aider, mais il ne guérira pas le TDAH.
·
Tu devras aller voir ton médecin plusieurs fois par an pour des examens pour être sûr que le médicament agit bien et que ta croissance et ton développement sont normaux.
·
Si tu prends ce médicament depuis plus d'un an, ton médecin pourra arrêter le traitement pour voir s'il est encore nécessaire. Cela se fera probablement pendant les vacances scolaires.
·
Si tu prends ce médicament plus d'une fois par jour, tu devras peut-être le prendre
à l'école
. Toi-même ou tes parents ou la personne qui s'occupe de toi devra vérifier quelles sont les règles de l'école à ce sujet.
·
Ne bois pas d'alcool, car l'alcool peut aggraver les effets indésirables de ce médicament.
·
Les filles doivent informer immédiatement leur médecin si elles pensent être enceintes. Nous ne connaissons pas l'effet de ce médicament sur l'enfant à naître. Si tu es sexuellement active, parle avec ton médecin de la contraception.
Certaines personnes ne peuvent pas prendre ce médicament
Tu ne peux pas prendre ce médicament si :
·
tu as un problème au niveau du cœur ;
·
tu te sens très malheureux(se), déprimé(e) ou si tu souffres d'une maladie mentale.
Certaines personnes doivent parler à leur médecin avant de commencer à prendre ce médicament
Tu dois parler à ton médecin si :
·
tu souffres d'épilepsie (crises, convulsions) ;
·
tu es enceinte ou tu allaites ;
·
tu prends d'autres médicaments ; ton médecin doit connaître tous les médicaments que tu prends.
Comment dois-je prendre mon médicament (mes gélules) ?
·
Avale ta gélule avec de l'eau.
·
T
on médecin te dira combien de fois par jour tu dois prendre ton médicament.
·
Ne t'arrête pas de prendre le médicament sans en parler d'abord à ton médecin.
Quels sont les effets indésirables éventuels
Les effets indésirables sont les réactions non voulues qui peuvent se produire quand tu prends un médicament. Si un des effets indiqués après se produit, dis-le tout de suite à un adulte en qui tu as confiance. Il pourra ensuite en parler à ton médecin. Les principaux effets qui pourraient se produire sont les suivants :
·
tu as des nausées (mal au cœur) ou des vomissements ou des douleurs dans le ventre. Ces effets peuvent ne se produire que les premières fois que tu prendras le médicament. Il est préférable de prendre le médicament avec de la nourriture ;
·
tu te sens inquiet(e) ou nerveux(se) ;
·
tu as des sensations de vertige ou des maux de tête ;
·
tu te sens très déprimé(e) et malheureux(se) ou tu veux te faire du mal ;
·
ton humeur est différente de ton humeur habituelle, tu n'arrives pas à dormir ;
·
tu as des éruptions (boutons ou rougeur) sur la peau, tu te fais facilement des bleus, tu es essoufflé(e) ;
·
le médicament peut aussi te rendre
somnolent(e) (envie de dormir)
. Si tu te sens somnolent(e), il est important
de ne pas pratiquer de sport
comme monter à cheval ou faire de la bicyclette, nager ou grimper dans les arbres. Tu pourrais te faire mal et faire mal à d'autres personnes ;
·
ton cœur bat plus vite que d'habitude.
Si tu ne te sens pas bien pendant que tu prends ton médicament, dis-le tout de suite à un adulte en qui tu as confiance.
Autres choses dont tu dois te rappeler
·
Pense à garder ton médicament dans un endroit sûr pour que personne d'autre ne le prenne, en particulier tes frères ou sœurs plus jeunes.
·
Le médicament t'est spécialement destiné,
ne le donne à personne d'autre.
Le médicament peut te faire du bien à toi, mais il pourrait faire du mal à une autre personne.
·
Si tu oublies de prendre ton médicament,
ne prends pas
deux fois la dose la fois suivante. Prends seulement la dose habituelle au moment suivant.
·
Si tu prends trop de médicament, dis-le
tout de suite
à tes parents ou à la personne qui s'occupe de toi.
·
Il est important de ne pas prendre trop de médicament, sinon tu pourrais tomber malade.
·
Ne t'arrête pas de prendre ton médicament tant que ton médecin ne te dit pas de le faire.
A qui dois-je poser des questions si je ne comprends pas quelque chose ?
Tes parents, la personne qui s'occupe de toi, le médecin, l'infirmière ou le pharmacien pourront t'aider.
