Dénomination du médicament
METHOTREXATE ACCORD 50 mg/mL, solution injectable en seringue préremplie
Méthotrexate
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que METHOTREXATE ACCORD 50 mg/mL, solution injectable en seringue préremplie et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser METHOTREXATE ACCORD 50 mg/mL, solution injectable en seringue préremplie ?
3. Comment utiliser METHOTREXATE ACCORD 50 mg/mL, solution injectable en seringue préremplie?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver METHOTREXATE ACCORD 50 mg/mL, solution injectable en seringue préremplie ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE METHOTREXATE ACCORD 50 mg/mL, solution injectable en seringue préremplie ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : ANTINEOPLASIQUE - ANTIMETABOLITES – AUTRES IMMUNOSUPPRESSEURS, code ATC : L04AX03
METHOTREXATE ACCORD a pour substance active le méthotrexate.
Le méthotrexate possède les propriétés suivantes :
·
Il interfère la croissance de certaines cellules de l’organisme qui se reproduisent rapidement.
·
Il réduit l’activité du système immunitaire (le système de défense de l’organisme).
·
Il possède des effets anti-inflammatoires.
METHOTREXATE ACCORD est indiqué dans le traitement :
·
de la polyarthrite rhumatoïde active de l’adulte ;
·
des formes polyarticulaires actives et sévères de l'arthrite juvénile idiopathique lorsque la réponse aux médicaments anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS) a été insuffisante ;
·
du psoriasis récalcitrant sévère invalidant chez des patients adultes qui ne répondent pas aux autres formes de traitement comme la photothérapie, PUVAthérapie et rétinoïdes, et du rhumatisme psoriasique sévère de l'adulte ;
·
dans le traitement de la maladie de Crohn légère à modérée chez les patients adultes quand un traitement par d’autres médicaments n’est pas possible.
La polyarthrite rhumatoïde (PR) est une maladie chronique du collagène qui se caractérise par une inflammation de la membrane synoviale (membrane des articulations). Cette membrane sécrète un liquide qui joue le rôle de lubrifiant dans de nombreuses articulations. L’inflammation entraîne un épaississement de la membrane et un œdème de l’articulation.
L’arthrite juvénile touche les enfants et les adolescents âgés de moins de 16 ans. On parle de formes polyarticulaires si 5 articulations ou plus sont atteintes dès les 6 premiers mois de la maladie.
Le rhumatisme psoriasique est une forme d’arthrite qui s’accompagne de lésions psoriasiques de la peau et des ongles, notamment au niveau des articulations des doigts et des orteils.
Le psoriasis est une affection cutanée chronique et fréquente qui se caractérise par la présence de taches rouges couvertes de squames épaisses, sèches, argentées et adhérentes.
METHOTREXATE ACCORD module et ralentit l'évolution de la maladie.
La maladie de Crohn est une maladie de type inflammatoire qui peut affecter le système digestif pouvant provoquer des symptômes tels que des maux de ventre, diarrhée, vomissements et perte de poids.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER METHOTREXATE ACCORD 50 mg/mL, solution injectable en seringue préremplie ?
N’utilisez jamais METHOTREXATE ACCORD 50 mg/mL, solution injectable en seringue préremplie :
·
si vous êtes allergique au méthotrexate ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6 ;
·
si vous souffrez d'une insuffisance hépatique ou rénale sévère ou d'une maladie du sang ;
·
si vous buvez régulièrement de grandes quantités d’alcool ;
·
si vous souffrez d'une maladie infectieuse sévère, par ex. tuberculose, VIH ou autres syndromes d’immunodéficience ;
·
si vous souffrez d’ulcères de la bouche ou d’ulcères gastriques ou intestinaux ;
·
si vous êtes enceinte ou si vous allaitez
(voir la rubrique « Grossesse, allaitement et fertilité »)
;
·
en cas de vaccination simultanée par des vaccins vivants.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant d’utiliser
METHOTREXATE ACCORD 50 mg/mL, solution injectable en seringue préremplie
:
·
si vous êtes âgé(e) ou si vous vous sentez généralement souffrant et faible ;
·
si vous avez une maladie du foie ;
·
si vous souffrez de déshydratation (perte en eau) ;
·
si vous êtes diabétique et êtes traité par de l’insuline.
Des saignements aigus au niveau des poumons chez des patients souffrant de pathologies rhumatologiques sous-jacentes ont été rapportés lors de traitements par méthotrexate. Si vous présentez des symptômes tels qu'expectorations (crachats) ou toux accompagnées de sang, contactez immédiatement votre médecin
.
Mesures de précaution spéciales pour le traitement par METHOTREXATE ACCORD
Le méthotrexate affecte temporairement la production du sperme et des ovules, ces effets étant réversibles dans la plupart des cas. Le méthotrexate peut provoquer des fausses couches et de graves anomalies congénitales. Si vous êtes une femme, vous devez éviter de tomber enceinte si vous prenez du méthotrexate et pendant au moins six mois après l’arrêt du traitement. Si vous êtes un homme, vous devez éviter d'avoir un enfant si vous recevez du méthotrexate à ce moment-là et pendant au moins 3 mois après la fin de votre traitement. Voir également la rubrique « Grossesse, allaitement et fertilité ».
Examens de suivi et précautions recommandés
Même si le méthotrexate est utilisé à faible dose, des effets secondaires graves peuvent survenir. Afin de les détecter à temps, votre médecin doit procéder à des examens de surveillance et à des tests de laboratoire.
Avant le début du traitement
Avant de commencer le traitement, votre sang sera vérifié pour voir si vous avez suffisamment de cellules sanguines. Votre sang sera également testé pour vérifier votre fonction hépatique et pour savoir si vous avez une hépatite. De plus, l'albumine sérique (une protéine dans le sang), le statut de l'hépatite (infection du foie) et la fonction rénale seront vérifiés. Le médecin peut également décider d'effectuer d'autres tests hépatiques, certains d'entre eux peuvent être des images de votre foie et d'autres peuvent nécessiter un petit échantillon de tissu prélevé sur le foie afin de l'examiner de plus près. Votre médecin peut également vérifier si vous avez la tuberculose et il peut radiographier votre poitrine ou effectuer un test de la fonction pulmonaire.
Au cours du traitement
Votre médecin peut effectuer les examens suivants :
·
examen de la cavité buccale et du pharynx à la recherche de modifications de la membrane muqueuse telles qu'une inflammation ou une ulcération
·
tests sanguins/numération sanguine avec nombre de cellules sanguines et mesure des taux sériques de méthotrexate
·
test sanguin pour surveiller la fonction hépatique
·
tests d'imagerie pour surveiller l'état du foie
·
petit échantillon de tissu prélevé sur le foie afin de l'examiner de plus près
·
prise de sang pour surveiller la fonction rénale
·
surveillance des voies respiratoires et, si nécessaire, test de la fonction pulmonaire
Il est très important que vous vous présentiez à ces examens programmés.
Si les résultats de l'un de ces tests sont évidents, votre médecin ajustera votre traitement en conséquence.
Patients âgés
Les patients âgés sous traitement par méthotrexate doivent être étroitement surveillés par un médecin afin que les éventuels effets indésirables puissent être détectés le plus tôt possible.
L'altération des fonctions hépatique et rénale liée à l'âge ainsi que les faibles réserves corporelles de la vitamine acide folique chez les personnes âgées nécessitent une dose relativement faible de méthotrexate
Le méthotrexate est susceptible d’avoir des conséquences sur votre système immunitaire, ainsi que sur les résultats de vos vaccinations et de vos tests immunologiques. Des infections non évolutives chroniques (par ex. zona, tuberculose, hépatite B ou C) peuvent se réactiver.
Toute vaccination par virus vivant est formellement contre-indiquée au cours d’un traitement par METHOTREXATE ACCORD.
Le méthotrexate peut rendre votre peau plus sensible au soleil. Évitez de vous exposer au soleil intense et n’utilisez pas de solarium ou de lampe à ultra-violets sans avis médical. Pour protéger votre peau du soleil intense, portez des vêtements adéquats ou utilisez une crème solaire à indice de protection élevé.
Des dermatites radio-induites et des érythèmes solaires peuvent réapparaître pendant le traitement par le méthotrexate (réactions de rappel). Les lésions psoriasiques peuvent s’aggraver si vous êtes exposés aux rayons UV pendant le traitement par le méthotrexate.
En cas d’apparition de ganglions lymphatiques hypertrophiés (lymphome), le traitement doit alors être interrompu.
La diarrhée peut être un effet toxique de METHOTREXATE ACCORD et nécessite une interruption du traitement. Si vous souffrez de diarrhées, parlez-en à votre médecin.
Des cas d’encéphalopathie (trouble de la conscience) / leucoencéphalopathie (trouble de la substance blanche du cerveau) ont été rapportés chez des patients cancéreux recevant un traitement de méthotrexate et ne peuvent pas être exclus chez les patients traités par du méthotrexate dans d'autres indications.
Si vous, votre partenaire ou votre aidant remarquez une nouvelle apparition ou une aggravation de symptômes neurologiques, notamment une faiblesse musculaire générale, des troubles de la vision, des changements de pensée, de mémoire et d’orientation entraînant une confusion et des modifications de la personnalité, contactez immédiatement votre médecin car il peut s’agir de symptômes d’une infection cérébrale grave très rare appelée leucoencéphalopathie multifocale progressive (LEMP).
Enfants
Sans objet.
Autres médicaments et METHOTREXATE ACCORD 50 mg/mL, solution injectable en seringue préremplie
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament. Ceci concerne également les médicaments que vous pourriez prendre dans un avenir plus ou moins proche.
L’effet du traitement peut être modifié si METHOTREXATE ACCORD est administré en même temps que certains autres médicaments :
·
les antibiotiques (médicaments utilisés pour prévenir/combattre certaines infections) comme les tétracyclines, le chloramphénicol et les antibiotiques non absorbables à large spectre, les pénicillines, les glycopeptides, les sulfamides, la ciprofloxacine et la céfalotine (médicaments contenant du soufre qui préviennent/combattent certaines infections) ;
·
les médicaments anti-inflammatoires non-stéroïdiens ou les salicylés (médicaments contre la douleur et/ou l’inflammation) ;
·
la probénécide (médicament contre la goutte) ;
·
les acides organiques faibles comme les diurétiques de l’anse (qui augmentent la production d’urine) et le pyrazole ;
·
les médicaments qui exercent des effets indésirables sur la moelle osseuse, comme le triméthoprime-sulfaméthoxazole (un antibiotique) et la pyriméthamine ;
·
d’autres médicaments utilisés pour traiter la polyarthrite rhumatoïde tels que le léflunomide, la sulfasalazine et l’azathioprine ;
·
la cyclosporine (pour la suppression du système immunitaire) ;
·
la mercaptopurine (un agent cytostatique) ;
·
les rétinoides (médicament utilisé contre le psoriasis et les affections de la peau) ;
·
la théophylline (médicament utilisé dans l’asthme et autres affections pulmonaires) ;
·
les inhibiteurs de la pompe à protons (médicaments contre les problèmes d’estomac
tels que l’oméprazole et le pantoprazole
),
·
agents hypoglycémiques (médicaments utilisés pour diminuer le taux de sucre dans le sang).
Il est particulièrement important d'informer votre médecin si vous utilisez :
·
du métamizole (synonymes novaminsulfone et dipyrone) (médicament contre les fortes douleurs et/ou la fièvre).
Les vitamines contenant de l’acide folique sont susceptibles de modifier l’effet de votre traitement, c’est pourquoi seul votre médecin pourra envisager la prescription de telles substances.
La vaccination avec des vaccins vivants doit impérativement être évitée.
METHOTREXATE ACCORD 50 mg/mL, solution injectable en seringue préremplie avec des aliments et boissons
La consommation d'alcool, ainsi qu'une consommation excessive de café, de boissons contenant de la caféine et de thé noir devront être évitées au cours du traitement par METHOTREXATE ACCORD.
Grossesse, allaitement et fertilité
Grossesse
N’utilisez pas
METHOTREXATE ACCORD
pendant la grossesse ou si vous essayez de tomber enceinte. Le méthotrexate peut provoquer des anomalies congénitales, avoir des effets nocifs sur l'enfant à naître ou provoquer des fausses couches. Il est associé à des malformations du crâne, du visage, du cœur et des vaisseaux sanguins, du cerveau et des membres. Il est, dès lors, extrêmement important de ne pas administrer de méthotrexate aux patientes enceintes ou à celles qui envisagent de le devenir. Chez les femmes en âge de procréer, toute possibilité de grossesse doit être exclue en prenant des mesures appropriées, par exemple en réalisant un test de grossesse avant le début du traitement. Vous devez éviter de tomber enceinte pendant la prise de méthotrexate et pendant au moins 6 mois après l’arrêt du traitement en utilisant une contraception fiable durant toute cette période (voir également la rubrique « Mises en garde et précautions »).
Si vous tombez enceinte au cours du traitement ou si vous pensez l’être, consultez votre médecin dès que possible. Une information médicale sur les risques d'effets nocifs du méthotrexate sur l’enfant doit vous être fournie.
Si vous souhaitez tomber enceinte, vous devez consulter votre médecin, qui pourra vous adresser à un spécialiste avant le début planifié du traitement.
Fertilité masculine
Les preuves disponibles n’indiquent pas d’augmentation du risque de malformations ou de fausses couches si le père prend moins de 30 mg/semaine de méthotrexate. Un risque ne peut toutefois pas être complètement exclu. Le méthotrexate peut être génotoxique. Cela signifie que le médicament peut provoquer des mutations génétiques. Le méthotrexate peut affecter la production du sperme, ce qui peut provoquer des anomalies congénitales. Par conséquent, vous devriez éviter de concevoir un enfant ou de faire un don de sperme pendant la prise de méthotrexate et pendant au moins 3 mois après l’arrêt du traitement.
Allaitement
L’allaitement doit être interrompu avant et au cours du traitement par METHOTREXATE ACCORD.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Des effets indésirables affectant le système nerveux central, tels que fatigue et étourdissements, peuvent survenir au cours du traitement par METHOTREXATE ACCORD. Dans certains cas, la capacité à conduire un véhicule et/ou à utiliser des machines peut être altérée. Si vous vous sentez fatigué(e) ou si vous ressentez de la somnolence, ne conduisez pas et n’utilisez pas certains outils ou machines.
METHOTREXATE ACCORD 50 mg/mL, solution injectable en seringue préremplie contient du sodium.
METHOTREXATE ACCORD contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par dose, c.-à-d. qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT UTILISER METHOTREXATE ACCORD 50 mg/mL, solution injectable en seringue préremplie ?
Veillez à toujours utiliser ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Votre médecin déterminera la posologie qui est adaptée personnellement à chaque patient
. Habituellement il existe un délai de 4 à 8 semaines pour observer une réponse au traitement.
Posologie
METHOTREXATE ACCORD s’administre par voie sous cutanée (sous la peau), sous la surveillance d’un médecin ou d’un professionnel de santé
une fois par semaine
seulement
.
Vous déciderez avec votre médecin du jour de la semaine le plus approprié pour recevoir votre injection.
Avertissement important concernant la dose de METHOTREXATE ACCORD (méthotrexate)
Utilisez METHOTREXATE ACCORD
une fois par semaine seulement
pour le traitement de la polyarthrite rhumatoïde, l’arthrite juvénile, le rhumatisme psoriasique, le psoriasis, la maladie de Crohn. L’utilisation d’une dose excessive de METHOTREXATE ACCORD (méthotrexate) peut avoir des conséquences fatales. Veuillez lire très attentivement la rubrique 3 de cette notice. Si vous avez des questions, veuillez-vous adresser à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre ce médicament.
Utilisation chez les enfants et les adolescents
Votre médecin décidera de la dose appropriée pour les enfants et adolescent souffrant de forme de polyarthrite ou d’arthrite juvénile idiopathique.
En l’absence de données suffisantes, l’utilisation de METHOTREXATE ACCORD n’est pas recommandée chez les enfants de moins de 3 ans.
Méthode et durée d’administration
METHOTREXATE ACCORD s’administre
une fois par semaine
La durée du traitement est déterminée par votre médecin. Le traitement de l’arthrite rhumatoïde, de l’arthrite juvénile idiopathique, du psoriasis vulgaire, de l’arthrite psoriasique et de la maladie de Crohn avec METHOTREXATE ACCORD sont des traitements de long cours.
Au début de votre traitement, METHOTREXATE ACCORD peut vous être injecté par du personnel médical. Toutefois, votre médecin peut décider que vous pouvez apprendre à vous injecter METHOTREXATE ACCORD vous-même. Vous serez alors convenablement formé à l’auto-injection. En aucun cas vous ne devrez essayer de vous auto-injecter le produit si vous n’avez pas été formé à cet effet.
Vous pouvez vous référer aux instructions d’utilisation indiquée à la fin de cette notice.
La totalité du volume de chaque seringue doit être utilisé.
Comment manipuler et administrer METHOTREXATE ACCORD.
Le méthotrexate étant un produit cytostatique, celui-ci doit être manipulé selon la réglementation en vigueur. Les femmes enceintes ne devraient pas manipuler ou injecter METHOTREXATE ACCORD.
Le méthotrexate ne doit pas entrer en contact avec la surface de votre peau ou vos muqueuses. En cas de contamination, la zone affectée doit être rincée immédiatement et abondamment avec de l’eau.
Si vous avez utilisé plus de METHOTREXATE ACCORD 50 mg/mL, solution injectable en seringue préremplie que vous n’auriez dû :
Si vous soupçonnez un surdosage de METHOTREXATE ACCORD, consultez immédiatement votre médecin ou votre pharmacien.
Si vous oubliez d’utiliser METHOTREXATE ACCORD 50 mg/mL, solution injectable en seringue préremplie :
Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose simple que vous avez oubliée de prendre et demandez conseil à votre médecin.
Si vous arrêtez d’utiliser METHOTREXATE ACCORD 50 mg/mL, solution injectable en seringue préremplie :
Si vous arrêtez votre traitement par METHOTREXATE ACCORD, informez votre médecin immédiatement.
Si vous estimez que les effets du traitement par METHOTREXATE ACCORD sont trop forts ou trop faibles, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
La fréquence et le degré de gravité des effets indésirables dépendent des doses utilisées et de la fréquence d’administration. Toutefois, étant donné que des effets indésirables sévères peuvent survenir même à faibles doses, il est indispensable que vous soyez suivi(e) régulièrement par votre médecin.
Votre médecin réalisera des
tests biologiques afin de vérifier si des anomalies
pouvant apparaître dans le sang (par exemple, un faible taux de globules blancs, un faible taux de plaquettes, ou un lymphome) et si des changements se produisent dans les reins et le foie.
Informez immédiatement votre médecin
si vous présentez les symptômes suivants car ils peuvent être le signe d’une réaction grave et potentiellement mortelle nécessitant une prise en charge urgente :
·
une toux sèche, persistante et non productive, un essoufflement et de la fièvre
, pouvant être un signe d’inflammation des poumons [fréquent]
;
·
expectorations (crachats) ou toux accompagnées de sang
; ceux-ci pourraient être des signes de saignement au niveau des poumons [fréquence indéterminée]
·
symptômes indiquant une atteinte hépatique, comme un jaunissement de la peau ou du blanc des yeux;
le méthotrexate peut causer une atteinte hépatique chronique (cirrhose du foie), une formation de tissu cicatriciel dans le foie (fibrose hépatique),une dégénérescence graisseuse du foie
[tous peu fréquents], une inflammation du foie (hépatite aigue) [rare] et une insuffisance hépatique [très rare] ;
·
symptômes de réactions allergiques telles qu’une éruption cutanée avec démangeaisons et rougeur de la peau, gonflement des mains, des pieds, des chevilles, du visage, des lèvres, de la bouche ou de la gorge (qui peut entraîner une difficulté à avaler ou à respirer) et la sensation de perdre connaissance;
pouvant être le signe de réaction allergique grave ou de choc anaphylactique [rare] ;
·
symptômes d’affection rénale tels que
gonflement des mains, des chevilles ou des pieds ou un changement des fréquences ou une diminution de la miction
(oligurie), voire l’absence (anurie) de production urinaire
; pouvant être signe d’insuffisance rénale
[rare] ;
·
symptômes d’infections tels que
fièvre, frissons, courbatures, maux de gorge ;
le méthotrexate peut vous rendre plus sensible aux infections. Des infections rarement sévères comme un certain type de pneumonie (pneumonie à
Pneumocystis jirovecii
) ou une infection sanguine (sepsis) peuvent apparaître ;
·
symptômes tels que la faiblesse d'un côté du corps (AVC) ou douleur, gonflement, rougeur et chaleur inhabituelle dans l'une de vos jambes (thrombose veineuse profonde)
cela peut se produire lorsqu’un caillot de sang s’est détaché et bloque un vaisseau sanguin
(
évènement thromboembolique
) [rare] ;
·
fièvre et détérioration de votre état général, ou apparition d’une fièvre soudaine accompagnée d’une inflammation de la gorge ou de la bouche, ou des problèmes urinaires ;
le méthotrexate peut très rarement provoquer une très forte baisse du nombre de certains globules blancs (agranulocytose) et une dépression sévère de la moelle osseuse
[très rare]
;
·
des saignements inexpliqués comme un saignement des gencives, du sang dans les urines ou des
ecchymoses
. Cela peut être un signe d’une baisse de votre taux de plaquettes causée par une dépression de la moelle osseuse [très rare
]
;
·
des symptômes tels que des maux de tête sévères associés à de la fièvre, à une raideur de la nuque, à des nausées, à des vomissements, à une désorientation et à une sensibilité à la lumière
peuvent indiquer une inflammation des membranes du cerveau (méningite aseptique aiguë) [très rare].
·
certains troubles cérébraux (encéphalopathie/leucoencéphalite) ont été signalés chez des patients atteints de cancer recevant un traitement par le méthotrexate. La survenue de tels effets indésirables ne peut pas être exclue lorsque le méthotrexate est utilisé pour traiter d’autres maladies. Les signes de ce type d’affections cérébrales peuvent être une
dégradation de l’état mental, des troubles du mouvement (ataxie), des troubles visuels ou des troubles de la mémoire
[fréquence indéterminée].
·
éruption cutanée sévère ou apparition de cloques sur la peau (pouvant également toucher votre bouche, vos yeux et vos parties génitales);
ces symptômes peuvent être signe d’un syndrome de Steven Johnson (nécrolyse épidermique toxique/
syndrome de Lyell
) [très rare]
.
Les effets indésirables suivants peuvent également apparaître :
Très fréquent :
pouvant affecter plus d’1 personne sur 10
·
inflammation des muqueuses de la bouche, indigestion, nausées, perte d’appétit,
douleurs abdominales
;
·
anomalies des tests de la fonction hépatique (ASAT, ALAT, bilirubine, phosphatase alcaline)
.
Fréquent :
pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10
·
aphtes, diarrhée ;
·
éruption cutanée, rougeurs de la peau, démangeaisons ;
·
maux de têtes, fatigue, somnolence ;
·
diminution de la formation de cellules sanguine avec une diminution du nombre de globules blancs et/ou globules rouges et/ou plaquettes.
Peu fréquent :
pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 100
·
inflammation de la gorge;
·
inflammation des intestins, vomissements, inflammation du pancréas, selles de couleur noire ou à l’aspect « goudronneux », saignements et ulcères gastro-intestinaux ;
·
réactions de type coup de soleil dues à une plus grande sensibilité de la peau au soleil, perte de cheveux,
augmentation du nombre de n
odosités rhumatismales
,
ulcère cutané,
zona, inflammation des vaisseaux sanguins,
éruption cutanée de type
herpès, urticaire ;
·
apparition d’un diabète;
·
étourdissements, confusion, dépression ;
·
baisse du taux de sérum albumine ;
·
baisse du nombre de toutes les cellules sanguines et de plaquettes ;
·
l'inflammation et ulcération de la vessie ou du vagin, réduction de la fonction rénale, miction perturbée ;
·
des douleurs articulaires, des douleurs musculaires, diminution de la masse osseuse.
Rare :
pouvant affecter jusqu’à une personne sur 1 000
·
inflammation du tissu gingival ;
·
accentuation de la pigmentation de la peau, acné,
taches bleues sur la peau (ecchymoses, pétéchies)
;
·
inflammation allergique des vaisseaux sanguins ;
·
d
iminution du nombre d’anticorps dans le sang ;
·
infection (y compris réactivation d’une infection chronique inactive), yeux rouges (conjonctivite) ;
·
trouble de la vision ;
·
inflammation du péricarde, accumulation de liquide dans le péricarde,
altération du remplissage cardiaque en raison de la présence de liquide dans le sac autour du cœur
;
·
hypotension artérielle ;
·
formation de tissu cicatriciel dans les poumons
(fibrose pulmonaire), essoufflement et asthme bronchique, accumulation de liquide autour des poumons ;
·
sautes d’humeur (altérations de l’humeur) ;
·
fracture de stress ;
·
troubles électrolytiques ;
·
fièvre, difficultés de cicatrisation
.
Très rare :
pouvant affecter jusqu’à une personne sur 10 000
·
dilatation toxique aiguë du gros intestin
(
mégacôlon toxique
) ;
·
augmentation de la pigmentation des ongles, inflammation des cuticules (
panaris aigu)
, infection profonde des follicules pileux (
furonculose),
élargissement visible de petits vaisseaux sanguins ;
·
lésions locales (formation d'abcès stérile, modifications du tissu adipeux) au niveau du site d'injection ;
·
douleur, perte de force ou sensation d’engourdissement ou de fourmillement/sensibilité à la stimulation inférieure à la normale, changements de goût (goût métallique), convulsions, paralysie,
méningisme
;
·
baisse de la vision, affection oculaire non inflammatoire (rétinopathie)
;
·
baisse de libido, impuissance, apparition de sein chez les hommes, formation de spermatozoïdes défectueux (
oligospermie)
, troubles menstruels, pertes vaginales ;
·
hypertrophie des ganglions lymphatiques (lymphome) ;
·
syndrome lymphoprolifératif (augmentation excessive des globules blancs).
Fréquence indéterminée :
la fréquence ne peut être
estimée sur la base des données disponibles
:
·
augmentation du nombre de certains globules blancs ;
·
saignements de nez ;
·
présence de protéines dans les urines ;
·
sensation de faiblesse ;
·
saignement au niveau des poumons ;
·
lésion osseuse de la mâchoire (secondaire à une augmentation excessive des globules blancs) ;
·
destruction de tissus au point d’injection ;
·
rougeurs et desquamation de la peau ;
·
gonflement.
L’injection sous cutanée de méthotrexate est généralement bien tolérée. Des réactions cutanées locales bénignes au niveau du site d’injection (comme des sensations de brulure, un gonflement, une décoloration de la peau, des démangeaisons, des douleurs) ont été observées mais régressant au cours du traitement.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr
.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER METHOTREXATE ACCORD 50 mg/ml, solution injectable en seringue préremplie ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
A conserver à une température ne dépassant pas 30 °C.
Conserver les seringues préremplies dans l’emballage extérieur, à l’abri de la lumière.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient METHOTREXATE ACCORD 50 mg/mL, solution injectable en seringue préremplie
·
La substance active est le méthotrexate :
1 mL de solution injectable contient 50 mg de méthotrexate.
·
Les autres composants sont :
Chlorure de sodium, hydroxyde de sodium, eau pour préparations injectables.
Qu’est-ce que METHOTREXATE ACCORD 50 mg/mL, solution injectable en seringue préremplie et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de solution injectable en seringue préremplie. La solution est limpide de couleur jaune à brun.
Pour les présentations de 0,15 mL, 0,20 mL, 0,30 mL et 0,40 mL: boîtes de 1, 2, 4, 5, 6, 8, 10, 12 et 24 seringues préremplies avec une aiguille fixée couverte d’un bouchon rigide et d’un système de sécurité.
Pour les présentations de 0,25 mL, 0,35 mL, 0,45 mL, 0,55 mL et 0,60 mL: boîtes 1, 4, 5, 6, 8 et 12 seringues préremplies avec une aiguille fixée couverte d’un bouchon rigide et d’un système de sécurité.
Pour les présentations de 0,50 mL: boîtes de 1, 2, 4, 5, 6, 8, 10 et 12 seringues préremplies avec une aiguille fixée couverte d’un bouchon rigide et d’un système de sécurité.
Les seringues préremplies sont disponibles avec blister. Des tampons
imbibés d’alcool sont inclus dans les boîtes
. Seules les boîtes contenant les seringues préremplies avec système de sécurité en conditionnement individuel sont munies d’un blister.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ACCORD HEALTHCARE FRANCE SAS
635 RUE DE LA CHAUDE RIVIERE
59000 LILLE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ACCORD HEALTHCARE FRANCE SAS
635 RUE DE LA CHAUDE RIVIERE
59800 LILLE
Fabricant
ACCORD HEALTHCARE POLSKA SP.Z O.O
UL. LUTOMIERSKA 50
95-200 PABIANICE
POLOGNE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen et au Royaume-Uni (Irlande du Nord) sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Mode d'emploi
Lisez attentivement les instructions ci-dessous avant de commencer votre injection, et suivez toujours la technique d'injection conseillée par votre médecin, pharmacien ou infirmier/ère.
Pour tout problème ou question, contactez votre médecin, pharmacien ou infirmier/ère.
Préparation
Sélectionnez une surface de travail propre, bien éclairée et plane.
Rassemblez les éléments nécessaires avant de commencer :
·
1
seringue préremplie de METHOTREXATE ACCORD
Lavez soigneusement vos mains. Avant l'utilisation, vérifiez si la seringue de METHOTREXATE ACCORD ne présente pas de défauts visuels (ou fissures).
Site d’administration
Les meilleurs sites d'injection sont :
·
Le haut des cuisses,
·
L'abdomen, sauf autour du nombril.
Si quelqu'un vous aide pour l'injection, il / elle peut aussi réaliser l'injection sur l’arrière de vos bras, juste en dessous de l'épaule.
Changer le site d'injection à chaque administration. Cela peut réduire le risque de développer des irritations au niveau du site d'injection.
Ne jamais injecter sur une zone douloureuse, couverte de bleus, de rougeurs ou dure au toucher ou sur une zone présentant des cicatrices ou des vergetures. Si vous souffrez de psoriasis, vous devez essayer de ne pas injecter directement au niveau d’une plaque de psoriasis, une zone où la peau est épaissie, rouge ou squameuse ou si elle présente des lésions.
Injection de la solution
1.
Déballer la seringue préremplie avec système de sécurité de méthotrexate et lire attentivement la notice. Retirer la seringue préremplie avec système de sécurité de l'emballage à température ambiante.
2.
Désinfection
Choisir un site d'injection et désinfecter avec un tampon imbibé d’alcool.
Attendre au moins 60 secondes que le désinfectant sèche.
3.
Vérifier l’intégrité du système d’injection
N’utilisez pas le produit :
- Si vous remarquez que la seringue ou le système de sécurité sont endommagés ou s’il manque des éléments ;
- Si le système de protection de l’aiguille est en position de sécurité avant utilisation, comme indiqué sur l’image présentée au paragraphe 7 (ci-dessous), cela signifie que le système d’injection a déjà été utilisé.
En général, le produit ne doit pas être utilisé s’il n’est pas conforme à l’image 3. Dans ce cas, jetez la seringue dans un collecteur spécifique.
4.
Retirer le bouchon de protection
- Tenez le corps du système de sécurité de l'aiguille dans une main, l'extrémité de l'aiguille ne devant pas être orientée vers vous et sans toucher le piston;
- Retirez le capuchon de l'aiguille d’un coup sec avec votre autre main;
- Après le retrait, jetez le capuchon de l’aiguille dans un contenant adapté.
5.
Insertion de l’aiguille
- Avec l’une de vos mains, formez délicatement un pli cutané sur la zone choisie pour l’injection;
- Avec l’autre main, insérez l’aiguille dans le site d’injection sans toucher le piston (avec un angle à 90°)
6.
Injection
- Placez votre pouce sur le piston;
- A
ppuyez doucement sur le piston jusqu’à ce que la dose entière ait été injectée sous la peau
, à la fin de l’injection
appuyez fermement
sur le piston pour s’assurer que la totalité du contenu de la seringue ait été administrée. Maintenez la peau pliée jusqu’à ce que l’injection soit terminée.
7.
Système de sécurité
Le système de sécurité s’active dès que le piston est relaché:
- maintenez la seringue enfoncée et relachez doucement la pression de votre pouce sur le piston;
- Le piston remontera avec votre pouce et le ressort ôtera automatiquement l’aiguille du site d’injection pour la placer dans le système de sécurité.
8.
Jetez le système d’injection
Une fois l’injection terminée, jetez immédiatement la seringue dans un collecteur spécifique.
Ne jetez pas la seringue avec vos ordures ménagères.
Le méthotrexate ne doit pas entrer en contact avec la surface de la peau ou les muqueuses. En cas de contamination, la zone infectée doit être rincée immédiatement et abondamment avec de l'eau.
Si vous ou quelqu'un autour de vous êtes blessé par l'aiguille, consultez immédiatement votre médecin et ne pas utiliser cette seringue préremplie.
Élimination et autres manipulations
La manipulation et l’élimination du produit et de la seringue préremplie doivent être réalisées de la même manière que les autres préparations cytostatiques conformément aux exigences locales. Le personnel de santé enceinte ne doit pas manipuler et / ou administrer METHOTREXATE ACCORD.
