Dénomination du médicament
MOVIPREP ORANGE, poudre pour solution buvable
Macrogol 3350, sulfate de sodium anhydre, chlorure de sodium, chlorure de potassium
Acide ascorbique et ascorbate de sodium
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que MOVIPREP ORANGE, poudre pour solution buvable et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre MOVIPREP ORANGE, poudre pour solution buvable ?
3. Comment prendre MOVIPREP ORANGE, poudre pour solution buvable ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver MOVIPREP ORANGE, poudre pour solution buvable ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE MOVIPREP ORANGE, poudre pour solution buvable ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique - code ATC : A06AD.
MOVIPREP ORANGE est un laxatif osmotique aromatisé à l’orange. La boîte contient quatre sachets : deux grands sachets (sachet A) et deux petits sachets (sachet B). Vous devez utiliser les quatre sachets pour un traitement.
MOVIPREP ORANGE est indiqué chez l’adulte dans le lavage intestinal préalablement à tout examen nécessitant un intestin propre (par exemple : exploration endoscopique ou radiologique).
MOVIPREP ORANGE agit en vidant vos intestins de leur contenu, vous devez donc vous attendre à des selles liquides.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE MOVIPREP ORANGE, poudre pour solution buvable ?
Ne prenez jamais MOVIPREP ORANGE, poudre pour solution buvable :
·
Si vous êtes allergique (hypersensible) aux substances actives ou à l’un des autres composants contenus dans MOVIPREP ORANGE (mentionnés à la rubrique 6).
·
Si vous souffrez d’une occlusion intestinale.
·
Si vous souffrez d’une perforation intestinale.
·
Si vous avez un trouble de la vidange gastrique.
·
Si vous présentez une paralysie intestinale (apparaît souvent après une chirurgie abdominale).
·
Si vous êtes atteints d’une phénylcétonurie (incapacité héréditaire à utiliser un acide aminé spécifique). MOVIPREP ORANGE est une source de phénylalanine.
·
Si votre corps ne produit pas assez de glucose-6-phosphate déshydrogénase.
·
Si vous êtes en situation de mégacôlon toxique (complication sévère de la colite aiguë).
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre MOVIPREP ORANGE, poudre pour solution buvable.
Si vous êtes fragiles ou souffrez de défaillance clinique sévère, vous devez être attentif à la liste des effets indésirables possibles listés à la rubrique 4. Contactez votre médecin ou pharmacien si vous êtes concerné.
Avant de prendre MOVIPREP ORANGE, prévenez votre médecin ou votre pharmacien si vous présentez un des troubles suivants :
·
Une tendance à régurgiter les boissons, les aliments ou l’acide de l’estomac, ou si vous avez des troubles de déglutition (voir aussi MOVIPREP ORANGE, poudre pour solution buvable avec des aliments et boissons).
·
Maladie rénale.
·
Si vous souffrez d'insuffisance cardiaque, de graves problèmes rénaux ou prenez des médicaments pour la pression artérielle.
·
Insuffisance cardiaque ou une maladie cardiaque comme une pression artérielle élevée, des battements de cœur irréguliers ou des palpitations.
·
Maladie thyroïdienne.
·
Déshydratation.
·
Poussées sévères d’une maladie inflammatoire de l’intestin (maladie de Crohn ou rectocolite hémorragique).
·
Si vous souffrez d'épilepsie ou avez des antécédents de convulsions.
MOVIPREP ORANGE ne doit pas être administré sans surveillance médicale chez les patients présentant des troubles de la vigilance.
Si vous ressentez soudainement une douleur abdominale ou êtes victime d’une hémorragie rectale tandis que vous prenez MOVIPREP ORANGE pour la préparation intestinale, contactez votre médecin ou demandez immédiatement un avis médical.
Si vous avez des vomissements (de sang) suivis de douleurs soudaines à la poitrine, au cou ou à l'abdomen, des difficultés à avaler ou à respirer en prenant MOVIPREP ORANGE, arrêtez le médicament et contactez rapidement votre médecin.
Enfants et adolescents
MOVIPREP ORANGE n’est pas recommandé chez les enfants de moins de 18 ans.
Autres médicaments et MOVIPREP ORANGE, poudre pour solution buvable
Informez votre médecin ou votre pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Si vous prenez d’autres médicaments par voie orale (par exemple, une pilule contraceptive), vous ne devez pas les prendre une heure avant, pendant et une heure après l’ingestion de MOVIPREP ORANGE, car ils peuvent être éliminés plus rapidement du tractus digestif et ne plus exercer leur effet thérapeutique.
Si vous prenez des contraceptifs oraux, vous devrez peut-être utiliser des formes supplémentaires de contraception (par exemple des préservatifs) pour éviter une grossesse.
MOVIPREP ORANGE, poudre pour solution buvable avec des aliments et boissons
Ne prenez plus de nourriture solide à partir du moment où vous débutez la prise de MOVIPREP ORANGE jusqu’à la fin de l’examen.
Si vous avez recours à des épaississants pour faciliter l’ingestion des liquides, MOVIPREP ORANGE peut contrer l’effet de l’épaississant et l’empêcher d’agir.
Pendant la période où vous prenez MOVIPREP ORANGE, vous devez continuer à boire beaucoup de liquide. Le liquide contenu dans MOVIPREP ORANGE après reconstitution ne remplace pas votre apport hydrique habituel. Un apport hydrique suffisant doit être maintenu
Grossesse et allaitement
Il n’y a pas de données sur l’utilisation de MOVIPREP ORANGE pendant la grossesse et l’allaitement. MOVIPREP ORANGE doit être utilisé uniquement si votre médecin considère que c’est essentiel.
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou votre pharmacien avant de prendre ce médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
MOVIPREP ORANGE n’affecte pas votre capacité à conduire ou à utiliser des machines.
MOVIPREP ORANGE, poudre pour solution buvable contient du sodium, du potassium et une source de phénylalanine
La totalité de la préparation contient 8,4 g de sodium (composant principal du sel de cuisine/table). (La préparation consiste en deux litres de MOVIPREP ORANGE). Ceci équivaut à 420% de la dose journalière maximale recommandée de sodium pour un adulte.
A prendre en compte chez les patients qui contrôlent leur apport alimentaire en sodium. Seule une partie du sodium (jusqu’à 2,6 g par préparation) est absorbée.
La totalité de la préparation contient 1,1 g de potassium. (La préparation consiste en deux litres de MOVIPREP ORANGE). A prendre en compte chez les patients insuffisants rénaux ou chez les patients contrôlant leur apport alimentaire en potassium.
Ce médicament contient une source de phénylalanine, qui peut être dangereux pour les sujets atteints de phénylcétonurie.
Si votre médecin vous a informé(e) d’une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
3. COMMENT PRENDRE MOVIPREP ORANGE, poudre pour solution buvable ?
Prenez toujours ce médicament exactement comme votre médecin vous l’a indiqué. Vérifiez avec votre médecin ou votre pharmacien si vous n’êtes pas sûr.
La dose recommandée est de 2 litres de solution à préparer de la manière suivante :
La boîte renferme deux sacs transparents et chaque sac contient deux sachets : un sachet A et un sachet B. Chaque paire de sachets (sachet A et sachet B) est à dissoudre dans de l’eau afin d’obtenir un litre de solution. L’ensemble permettra ainsi de reconstituer deux litres de solution MOVIPREP ORANGE.
Avant de prendre MOVIPREP ORANGE, lisez attentivement les instructions suivantes.
Vous devez savoir :
·
Quand prendre MOVIPREP ORANGE ?
·
Comment préparer MOVIPREP ORANGE ?
·
Comment prendre MOVIPREP ORANGE ?
·
Ce à quoi vous devez vous attendre avec MOVIPREP ORANGE
Quand prendre MOVIPREP ORANGE ?
Prenez toujours ce médicament comme décrit dans cette notice ou comme votre médecin vous l’a indiqué. Vérifiez avec votre médecin si vous n’êtes pas sûr. Votre traitement avec MOVIPREP ORANGE doit être complètement achevé avant l’examen.
Cette préparation peut être prise soit en deux fois, soit en prise unique comme décrit ci-après :
Pour les examens qui nécessitent de vous endormir (sous anesthésie générale) :
1. En deux fois : un litre de MOVIPREP ORANGE ingéré la veille au soir de l’examen et un litre de MOVIPREP ORANGE ingéré tôt dans la matinée le jour de l’examen. Assurez-vous que la prise de MOVIPREP ORANGE et de tout autre liquide clair soit arrêtée au moins deux heures avant le début de l’examen.
2. En prise unique : deux litres de MOVIPREP ORANGE ingérés la veille au soir de l’examen ou deux litres de MOVIPREP ORANGE le matin de l’examen. Assurez-vous que la prise de MOVIPREP ORANGE et de tout autre liquide clair soit arrêtée au moins deux heures avant le début de l’examen.
Pour les examens qui ne nécessitent pas de vous endormir (sans anesthésie générale) :
1. En deux fois : un litre de MOVIPREP ORANGE ingéré la veille au soir de l’examen et un litre de MOVIPREP ORANGE ingéré tôt dans la matinée le jour de l’examen. Assurez-vous que la prise de MOVIPREP ORANGE et de tout autre liquide clair soit arrêtée au moins une heure avant le début de l’examen.
2. En prise unique : deux litres de MOVIPREP ORANGE ingérés la veille au soir de l’examen ou deux litres de MOVIPREP ORANGE le matin de l’examen. Assurez-vous que la prise de MOVIPREP ORANGE soit arrêtée au moins deux heures avant le début de l’examen. Assurez-vous que la prise de tout autre liquide clair soit arrêtée au moins une heure avant le début de l’examen.
Important : Ne mangez pas d’aliments solides depuis le moment où vous prenez MOVIPREP ORANGE et jusqu’à la fin de l’examen.
Comment préparer MOVIPREP ORANGE ?
·
Ouvrir un sac transparent et retirer les sachets A et B.
·
Verser à la fois 1 sachet A et 1 sachet B dans un récipient gradué pouvant contenir 1 litre.
·
Compléter avec de l’eau jusqu’à la marque du 1 L du récipient. Il faut ensuite mélanger jusqu’à dissolution complète de la poudre (cela peut prendre jusqu’à 5 minutes).
Comment prendre MOVIPREP ORANGE ?
Cette solution reconstituée doit être bue sur une période d’une à deux heures. Il est conseillé de boire un verre de solution toutes les 10 ou 15 minutes.
Le moment venu, préparez et buvez le second litre de MOVIPREP ORANGE en utilisant les sachets A et B du sac restant.
Pendant la prise du traitement, il est recommandé de boire un litre supplémentaire de liquide clair afin de prévenir toute sensation de soif ou d’être déshydraté. De l’eau, de la soupe claire, du jus de fruit (sans pulpe), des boissons non alcoolisées, thé et/ou café (sans lait) peuvent être consommés. Les liquides clairs peuvent être pris au plus tard jusqu’à deux heures avant l’examen se déroulant sous anesthésie générale et jusqu’à une heure avant l’examen se déroulant sans anesthésie générale.
Ce à quoi vous devez vous attendre avec MOVIPREP ORANGE
Quand vous commencez à boire la préparation, il est important que vous restiez à proximité des toilettes. A un moment donné, vous commencerez à évacuer des selles plus ou moins liquides. Ceci est normal et indique que la préparation est en train d‘agir. L’évacuation s’arrêtera peu de temps après avoir fini de boire la préparation.
Si vous suivez ces instructions, votre intestin sera propre et cela favorisera le succès de l’examen. Laissez suffisamment de temps s’écouler entre votre dernier verre de liquide et l’heure du rendez-vous au centre d’examen.
Si vous avez pris plus de MOVIPREP ORANGE, poudre pour solution buvable que vous n’auriez dû
Si vous prenez plus de MOVIPREP ORANGE que ce qui était requis, vous risquez de présenter une diarrhée excessive pouvant conduire à une déshydratation. Buvez alors une quantité importante de liquide, notamment des jus de fruits. Si vous êtes inquiet, contactez votre médecin ou votre pharmacien.
Si vous oubliez de prendre MOVIPREP ORANGE, poudre pour solution buvable
Si vous oubliez de prendre MOVIPREP ORANGE, prenez la dose prescrite dès que vous vous en rendez compte. Si vous avez laissé passer plusieurs heures, contactez votre médecin ou pharmacien pour avis. Si vous prenez MOVIPREP ORANGE en deux fois, il est important que vous ayez fini de prendre la totalité de la préparation MOVIPREP ORANGE au moins une heure avant l’examen (sans anesthésie générale) ou deux heures avant l’examen (avec anesthésie générale). Si vous prenez
MOVIPREP ORANGE en une fois le matin de l’examen, il est important que vous ayez fini de prendre la totalité de la préparation MOVIPREP ORANGE au moins deux heures avant l’examen.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, contactez votre médecin ou votre pharmacien.
Si vous arrêtez de prendre MOVIPREP ORANGE, poudre pour solution buvable
Sans objet.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
La diarrhée est un effet attendu lors de l’utilisation de MOVIPREP ORANGE.
Si vous présentez un des effets indésirables suivants, arrêtez la prise de MOVIPREP ORANGE et contactez immédiatement votre médecin :
·
Eruption cutanée (rash) ou démangeaison.
·
Gonflement du visage, des chevilles ou d‘autres parties de votre corps.
·
Palpitations.
·
Fatigue extrême.
·
Essoufflement.
Ils sont les signes d’une réaction allergique sévère.
Arrêtez de prendre MOVIPREP ORANGE et contactez immédiatement un médecin si vous remarquez l'un des effets secondaires suivants :
·
Convulsion.
Si vous ne présentez pas de selles dans les 6 heures suivant la première prise de MOVIPREP ORANGE, arrêtez les prises et contactez immédiatement votre médecin.
Autres effets indésirables rapportés :
Très fréquemment
(pouvant affecter plus de 1 patient sur 10) : douleur abdominale, distension abdominale, fatigue, malaise général (sensation de ne pas se sentir bien), douleur anale, nausées et fièvre.
Fréquemment
(pouvant affecter jusqu’à 1 patient sur 10) : sensation de faim, troubles du sommeil, vertiges, maux de tête, vomissements, indigestion, sensation de soif et frissons.
Peu fréquemment
(pouvant affecter jusqu’à 1 patient sur 100) : inconfort, difficulté à avaler et modification des paramètres de la fonction hépatique.
Les effets indésirables suivants ont été parfois rapportés mais leur fréquence est inconnue car elle ne peut pas être estimée à partir des données disponibles : flatulences (gaz), augmentation transitoire de la pression artérielle, battements du cœur irréguliers ou palpitations, déshydratation, haut-le-cœur (pouvant aller jusqu’au vomissement), rupture œsophagienne due à des vomissements, très faibles taux de sodium dans le sang pouvant se compliquer de convulsions, et modification des taux d’électrolytes sanguins tels que diminution des bicarbonates, augmentation ou diminution du calcium, augmentation ou diminution du chlore, diminution du phosphate. Les taux de potassium et sodium dans le sang peuvent aussi diminuer.
Ces réactions ont lieu habituellement uniquement durant la prise du traitement. Si celles-ci persistent, consultez votre médecin.
Les réactions allergiques peuvent entraîner une éruption cutanée, des démangeaisons, des rougeurs de la peau et urticaire, des gonflements des mains, pieds ou chevilles, des maux de tête, des palpitations et un essoufflement.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER MOVIPREP ORANGE, poudre pour solution buvable ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur le conditionnement extérieur après ‘‘EXP’’. Les dates de péremption des différents sachets peuvent différer entre elles. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
A conserver à une température ne dépassant pas 25°C.
Après reconstitution, à conserver dans un récipient fermé 24 heures à une température ne dépassant pas 25°C ou au réfrigérateur (entre 2° et 8°C).
Toute solution non utilisée dans le délai de 24 heures après la reconstitution devra être éliminée.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures permettront de protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient MOVIPREP ORANGE, poudre pour solution buvable
·
Le sachet A contient les substances actives suivantes :
Macrogol 3350.................................................................................................................. 100 g
Sulfate de sodium anhydre............................................................................................. 7,500 g
Chlorure de sodium........................................................................................................ 2,691 g
Chlorure de potassium.................................................................................................... 1,015 g
·
Le sachet B contient les substances actives suivantes :
Acide ascorbique........................................................................................................... 4,700 g
Ascorbate de sodium..................................................................................................... 5,900 g
·
La concentration en électrolytes après dissolution d’un sachet A et d’un sachet B dans un litre d’eau :
Sodium.................................................... 181,6 mmol/L (dont au plus 56,2 mmol est absorbable)
Sulfate.................................................................................................................... 52,8 mmol/L
Chlorure.................................................................................................................. 59,8 mmol/L
Potassium.............................................................................................................. 14,2 mmol/L
Ascorbate............................................................................................................... 56,5 mmol/L
·
Les autres composants sont :
Arôme orange (substances et préparations aromatisantes naturelles, maltodextrine, dextrose), aspartame (E951) et acésulfame potassium (E950) comme édulcorants. Pour plus d’informations, reportez-vous à la rubrique 2.
Qu’est-ce que MOVIPREP ORANGE, poudre pour solution buvable et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme d’une boîte contenant deux sacs transparents qui contiennent chacun un sachet A et un sachet B. Un sachet A et un sachet B doivent être dissous ensemble dans un litre d’eau.
Il existe des conditionnements de 1, 10, 40, 80, 160 et 320 boîtes et une présentation hospitalière de 40 boîtes.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
NORGINE B.V.
ANTONIO VIVALDISTRAAT 150
1083HP AMSTERDAM
PAYS-BAS
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
NORGINE SAS
23 RUE FRANCOIS JACOB
92500 RUEIL-MALMAISON
Fabricant
NORGINE B.V.
ANTONIO VIVALDISTRAAT 150
1083 HP AMSTERDAM
PAYS-BAS
ou
SOPHARTEX
21 RUE DU PRESSOIR
28500 VERNOUILLET
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen et au Royaume-Uni (Irlande du Nord) sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont exclusivement destinées à des professionnels de santé.
MOVIPREP ORANGE doit être administré avec précaution chez les patients fragiles ou ceux présentant des troubles cliniques sévères tels que :
·
Troubles de la déglutition ou tendance à l’inhalation ou à la régurgitation,
·
Troubles de la vigilance,
·
Insuffisance rénale sévère (clairance de la créatinine < 30 mL/min),
·
Insuffisance cardiaque (NYHA de grade III ou IV),
·
Patients à risque d’arythmie ; par exemple ceux traités pour une maladie cardiovasculaire ou ceux avec une maladie thyroïdienne,
·
Déshydratation,
·
Poussées sévères de maladie inflammatoire intestinale.
Une déshydratation ou des anomalies du bilan électrolytique doivent être corrigées avant l’utilisation de MOVIPREP ORANGE.
Les patients présentant des troubles de la vigilance, les patients sujets aux inhalations ou régurgitations doivent être surveillés attentivement durant l’administration et plus particulièrement encore si celle-ci se fait par sonde naso-gastrique.
MOVIPREP ORANGE ne doit pas être administré à des patients inconscients.
