Dénomination du médicament
NEFOPAM PANPHARMA
30 mg, comprimé pelliculé
Chlorhydrate de néfopam
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que
NEFOPAM PANPHARMA
30 mg, comprimé pelliculé et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre
NEFOPAM PANPHARMA
30 mg, comprimé pelliculé ?
3. Comment prendre
NEFOPAM PANPHARMA
30 mg, comprimé pelliculé ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver
NEFOPAM PANPHARMA
30 mg, comprimé pelliculé ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE NEFOPAM PANPHARMA 30 mg, comprimé pelliculé ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique – AUTRES ANALGESIQUES ET ANTIPYRETIQUES - code ATC : N02BG06.
NEFOPAM PANPHARMA appartient à un groupe de médicaments appelés antalgiques (médicament destiné à réduire la douleur). La substance active, le chlorhydrate de néfopam, soulage la douleur en interrompant les messages de douleur envoyés à votre cerveau.
NEFOPAM PANPHARMA 30 mg, comprimé pelliculé est utilisé pour soulager des douleurs aiguës, notamment de la douleur après une opération.
Le traitement par NEFOPAM PANPHARMA est réservé aux adultes et adolescents de plus de 15 ans.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE NEFOPAM PANPHARMA 30 mg, comprimé pelliculé ?
Ne prenez jamais
NEFOPAM PANPHARMA
30 mg, comprimé pelliculé :
·
Si vous êtes allergique à la substance active ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.
·
Dans les cas suivants :
o
Glaucome à angle fermé (augmentation de la pression à l’intérieur de l’œil),
o
Difficultés pour uriner d’origine prostatique,
o
Convulsions ou antécédents de convulsions,
o
Enfants de moins de 15 ans.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre
NEFOPAM PANPHARMA
30 mg, comprimé pelliculé
.
Il existe un risque de dépendance avec
NEFOPAM PANPHARMA
.
En cas d’utilisation conjointe d’un médicament dérivé de la morphine, l’arrêt brutal de ce médicament dérivé de la morphine peut provoquer un syndrome de sevrage,
NEFOPAM PANPHARMA
n’étant pas un médicament dérivé de la morphine.
Utiliser ce médicament avec précaution :
·
En cas d’insuffisance hépatique,
·
En cas d’insuffisance rénale,
·
Chez les patients présentant une pathologie cardiovasculaire en raison de l’effet tachycardisant de ce médicament (augmentation de la fréquence cardiaque).
·
En raison de ses effets anticholinergiques, le traitement par
NEFOPAM PANPHARMA
est déconseillé chez le sujet âgé.
Autres médicaments et
NEFOPAM PANPHARMA
30 mg, comprimé pelliculé
Si vous prenez ou avez pris récemment un autre médicament, y compris un médicament obtenu sans ordonnance, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien. Ceci comprend les médicaments à base de plante. Cela est dû au fait que NEFOPAM PANPHARMA 30 mg, comprimé pelliculé peut affecter le mode d’action d’autres médicaments.
Il est également possible que d’autres médicaments aient une action sur l’efficacité de NEFOPAM PANPHARMA 30 mg, comprimé pelliculé.
Vous ne devez pas utiliser ce médicament avec les médicaments suivants :
·
Inhibiteur de la monoamine oxydase (connus sous le nom d’IMAO) pour traiter votre dépression. Vous devez informer votre médecin si vous prenez ce médicament ;
·
Antidépresseurs tricycliques pour traiter votre dépression ;
·
Anticholinergiques pour le soulagement des crampes ou des spasmes de l’estomac (par ex. le butylbromure de scopolamine, propanthéline) ;
·
Sympathomimétiques (par ex. la pseudoéphédrine).
Informez votre médecin ou votre pharmacien si vous prenez ces médicaments.
NEFOPAM PANPHARMA
30 mg, comprimé pelliculé avec des aliments, boissons et de l’alcool
Sans objet.
Grossesse et allaitement
L’effet de ce médicament pendant la grossesse ou l’allaitement étant mal connu, la prise de ce médicament est déconseillée en cas de grossesse et d’allaitement.
Demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre tout médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
L'attention est attirée, notamment chez les conducteurs de véhicules et les utilisateurs de machines, sur les risques de baisse de la vigilance induits par ce médicament.
Ne pas conduire sans l’avis préalable d’un professionnel de santé.
NEFOPAM PANPHARMA
30 mg, comprimé pelliculé contient
Sans objet.
3. COMMENT PRENDRE NEFOPAM PANPHARMA 30 mg, comprimé pelliculé ?
Posologie
Voie orale.
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Les doses doivent être adaptées à chaque personne et doivent faire l’objet d’une évaluation régulière par le médecin.
La dose initiale est de 1 ou 2 comprimés, elle peut être augmentée progressivement en cas de besoin sans dépasser une dose totale de 6 comprimés par jour.
La durée de traitement doit être déterminée individuellement pour chaque patient. Elle devra être de courte durée (traitement de la douleur aiguë).
Utilisation chez les enfants
NEFOPAM PANPHARMA n’est pas destinée aux enfants de moins de 15 ans.
Si vous avez pris plus de NEFOPAM PANPHARMA 30 mg, comprimé pelliculé que vous n’auriez dû
Le surdosage accidentel peut éventuellement conduire à des troubles cardiovasculaires, des convulsions et des hallucinations qui nécessitent une surveillance des fonctions cardiaque et respiratoire avec traitement des symptômes en milieu hospitalier.
CONSULTEZ IMMEDIATEMENT VOTRE MEDECIN OU VOTRE PHARMACIEN.
Si vous oubliez de prendre
NEFOPAM PANPHARMA
30 mg, comprimé pelliculé
Ne prenez pas de double dose pour compenser la dose oubliée. Continuez simplement à prendre les comprimés comme avant.
Si vous arrêtez de prendre
NEFOPAM PANPHARMA
30 mg, comprimé pelliculé
N’arrêtez pas de prendre NEFOPAM PANPHARMA 30 mg, comprimé pelliculé sans en avertir votre médecin. Votre médecin vous indiquera quand et comment arrêter.
Si vous avez des questions supplémentaires sur l’utilisation de ce médicament, contactez votre médecin ou pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Les effets indésirables les plus fréquemment rapportés sont : vertiges, nausées avec ou sans vomissements, somnolence, sueurs.
Il a été également observé, des troubles tels que bouche sèche, accélération du rythme cardiaque, palpitations, rétention d'urine.
Plus rarement ont été rapportés excitabilité, irritabilité, malaise, hallucination, abus, pharmacodépendance, convulsion, réactions allergiques (éruption cutanée, œdème de Quincke, choc anaphylactique…).
D’autres effets indésirables de fréquence indéterminée (ne peut être estimée sur la base de données disponibles) ont également été observés : coma, confusion.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER NEFOPAM PANPHARMA 30 mg, comprimé pelliculé ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte après {EXP}. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ce médicament ne nécessite pas de précaution particulière de conservation.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ni avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement
.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient NEFOPAM PANPHARMA 30 mg, comprimé pelliculé
·
La substance active est :
Chlorhydrate de néfopam...................................................................................................... 30 mg
Pour un comprimé pelliculé.
Les autres composants sont : Cellulose microcristalline, povidone, calcium (hydrogénophosphate de) anhydre, copovidone, amidon prégélatinisé, silice colloïdale anhydre, stéarate de magnésium. L’enrobage du comprimé contient de l’hypromellose 2910 et du dioxyde de titane (E171).
Qu’est-ce que NEFOPAM PANPHARMA 30 mg, comprimé pelliculé et contenu de l’emballage extérieur
NEFOPAM PANPHARMA 30 mg, comprimé pelliculé se présente sous forme de comprimés blancs ronds et biconvexes. Ils sont disponibles en boîtes de 20, 30, 60 ou 90 comprimés, sous plaquettes thermoformées Aluminium/ PVC/PE/PVDC.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
Laboratoire CEVIDRA
45 boulevard Marcel Pagnol
06130 Grasse
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
PANPHARMA
Z.I. DU CLAIRAY
35153 LUITRE
Fabricant
Holsten Pharma GmbH
Hahnstr. 31-35
60528 Frankfurt am Main
ALLEMAGNE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
