Dénomination du médicament
NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable
Nicorandil
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable ?
3. Comment prendre NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Autres vasodilatateurs en cardiologie, code ATC : C01DX16 (C : système cardiovasculaire).
NICORANDIL EG contient un médicament appelé nicorandil. Celui-ci fait partie d’un groupe de médicaments appelés « activateurs des canaux potassiques ». Il agit en augmentant le débit sanguin dans les vaisseaux du cœur. Il améliore l’apport en sang et en oxygène du muscle cardiaque et réduit sa charge de travail.
NICORANDIL EG est utilisé pour prévenir ou atténuer les symptômes douloureux d’oppression (angor) provoqués par votre maladie cardiaque. Il est utilisé chez les patients adultes qui ne tolèrent pas ou ne peuvent pas prendre de médicaments pour le cœur appelés « bêtabloquants » et/ou « antagonistes calciques ».
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT de prendre NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable ?
Ne prenez jamais NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable si:
·
Vous êtes allergique au nicorandil ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament mentionnés dans la rubrique 6.
·
Vous avez une pression artérielle
sévèrement
basse (hypotension).
·
Vous avez des problèmes cardiaques comme un choc cardiogénique ou une insuffisance ventriculaire gauche associée à une faible pression de remplissage ou une décompensation cardiaque.
·
Vous prenez des médicaments destinés à traiter l’impuissance sexuelle (tels que sildénafil, tadalafil, vardénafil) ou des médicaments destinés à traiter
«
l’hypertension pulmonaire
»
(tels que le riociguat).
Votre
pression artérielle peut être affectée si vous prenez ces médicaments avec NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable
..
·
Votre volume sanguin est faible.
·
Vous avez une accumulation de liquide dans les poumons («œdème pulmonaire»).
Ne prenez jamais NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable si vous présentez l'un des effets précédents. Si vous n’êtes pas sûr(e), adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable
Avertissements et précautions
Adressez-vous immédiatement à votre médecin si vous remarquez n'importe lequel des effets indésirables graves suivants durant le traitement
:
·
Yeux rouges, qui démangent, gonflés ou larmoyants.
·
Ulcères dans votre bouche, estomac, intestin (petit et gros) ou rectum. Ceux-ci peuvent provoquer des saignements dans les selles ou dans les vomissements, une fistule (passage anormal en forme de tube d'une cavité du corps à une autre, ou à la peau), un trou, un abcès ou une perte de poids. Les ulcères peuvent aussi se développer sur la peau, au niveau des sphères génitale et nasale ou autour d'une stomie (ouverture artificielle pour l’évacuation des selles comme une colostomie ou iléostomie). Ceux-ci vont survenir préférentiellement si vous avez un problème avec votre gros intestin (« maladie diverticulaire »).
Adressez-vous à votre médecin avant de prendre des médicaments pour l'inflammation (corticoïdes) ou des médicaments anti-inflammatoires non-stéroïdiens incluant l'aspirine, avec NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable. Si ces médicaments sont pris ensemble, les ulcères ou les autres problèmes mentionnés ci-dessus vont survenir plus fréquemment.
Ces effets indésirables peuvent survenir au début du traitement ou plus tard au cours du traitement. Adressez-vous immédiatement à votre médecin si vous remarquez n'importe lequel des signes décrits ci-dessus. Voir la rubrique 4 pour la liste complète des effets indésirables.
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable si :
·
Votre pression artérielle est basse.
·
Votre taux de potassium sanguin est faible et vous prenez des suppléments en potassium.
·
Vous avez des problèmes aux reins ou vous prenez d’autres médicaments susceptibles d’augmenter les taux de potassium.
·
Vous souffrez de problèmes cardiaques tels qu’une insuffisance cardiaque.
·
Vous présentez une maladie génétique appelée « déficit en glucose-6-phosphate déshydrogénase ».
Si n'importe lequel des effets précédents survient (ou si vous n'êtes pas sûr(e)), adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable.
Enfants
NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable n’est pas recommandé
pour l’utilisation
chez l’enfant.
Autres médicaments et NICORANDIL EG 10 mg, comprimé
sécable
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament. NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable peut en effet modifier l’action d’autres médicaments. De même, certains médicaments peuvent modifier l’action de NICORANDIL EG.
Ne prenez pas ce médicament et adressez-vous à votre médecin si vous prenez l’un des médicaments suivants :
·
Médicaments destinés à traiter l’impuissance tels que sildénafil, tadalafil ou vardénafil.
·
Médicaments destinés à traiter l’hypertension pulmonaire tels que le riociguat.
Ne prenez pas ce médicament et adressez-vous à votre médecin ou pharmacien si vous présentez l'un des effets précédents.
Informez votre médecin
avant de prendre NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable
si vous prenez l’un des médicaments suivants :
·
Médicaments destinés à traiter une tension trop élevée (hypertension)
·
Médicaments destinés à dilater les vaisseaux sanguins.
·
Médicaments destinés à augmenter le taux de potassium dans le sang.
·
La dapoxétine, un médicament destiné à traiter l’éjaculation précoce.
·
Médicaments destinés à traiter l’inflammation (corticoïdes et anti-inflammatoires non stéroïdiens tels que l’ibuprofène).
Si vous prenez NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable, vous serez plus susceptible d’avoir un ulcère.
·
Médicaments destinés à traiter la dépression.
·
Aspirine (acide acétylsalicylique).
Informez votre médecin avant de prendre NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable si vous prenez un des médicaments cités précédemment.
NICORANDIL EG 10 mg, comprimé
sécable
avec de l’alcool
Le nicorandil peut réduire votre pression artérielle. Si vous consommez de l’alcool pendant votre traitement par NICORANDIL EG votre pression artérielle pourrait
devenir encore plus basse
.
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou votre pharmacien avant de prendre ce médicament.
Vous devez éviter de prendre ce médicament
si vous êtes enceinte
.
Le passage du nicorandil dans votre lait maternel n’est pas connu. Vous ne devez pas allaiter pendant votre traitement avec ce médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
NICORANDIL EG
peut vous faire sentir vertigineux ou faible
. Si cela se produit, ne conduisez pas et n’utilisez pas d’outils ni de machines.
NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable contient du sodium
Ce médicament contient moins de 1 mmol de sodium (23 mg) par dose, c'est-à-dire essentiellementconsidéré «sans sodium».
3. COMMENT prendre NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre
médecin ou votre pharmacien
. Vérifiez auprès de votre médecin ou
votre
pharmacien en cas de doute.
La dose initiale habituelle est de 10 mg deux fois par jour.
·
Si vous souffrez souvent de maux de tête
,
votre médecin pourra vous prescrire
une dose inférieure, de 5 mg deux fois par jourau
début (
2 à 7 jours).
·
Votre médecin pourra augmenter votre dose jusqu’à 20 mg deux fois par jour.
Cela dépendra
de vos besoins, de votre réponse et de votre tolérance au traitement.
De préférence, prenez une dose le matin et une dose le soir.
Avalez le comprimé (voie orale).
Sortez ou séparez le comprimé de la plaquette uniquement au moment de la prise.
Le comprimé de 10 mg peut être divisé en doses égales.
N’avalez pas l’agent déshydratant, qui est le gros comprimé se trouvant à une extrémité de chaque plaquette. Il est intégré dans l’emballage pour protéger NICORANDIL EG de l’humidité. La plaquette mentionne clairement quel comprimé est l’agent déshydratant. Si vous prenez accidentellement l’un de ces comprimés déshydratants, ils ne sont pas nocifs, mais contactez immédiatement votre médecin.
Si vous avez pris plus de NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable que vous n’auriez dû
Si vous avez pris plus de NICORANDIL EG 10 mg, comprimés sécable que vous n’auriez dû ou si un enfant
avale un comprimé
,
contactez
un médecin ou
allez à l’hôpital directement
. Emportez la boîte du médicament avec vous. Vous pourrez
vous sentir vertigineux ou faible – signes d’une
pression artérielle basse. Vous pourrez aussi constater que votre cœur bat plus rapidement et de façon irrégulière.
Si vous oubliez de prendre NICORANDIL EG 10 mg, comprimé
sécable
Si vous oubliez de prendre une dose, prenez-la dès que vous y pensez. Cependant si vous êtes sur le point de prendre la dose suivante
, ne prenez pas la dose oubliée
. Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Effets indésirables graves
Adressez-vous immédiatement à votre médecin si
vous ressentez l’un des effets indésirables graves suivants
:
·
Yeux rouges, qui démangent, gonflés ou larmoyants, incluant des problèmes (inflammation ou ulcération) avec des parties de l’œil appelées « cornée » et « conjonctive » (peu fréquent, pouvant toucher jusqu’à une personne sur 100).
·
Ulcères dans votre bouche, estomac, intestin (petit et gros) ou rectum (fréquent, pouvant toucher jusqu’à une personne sur 10). Ceux-ci peuvent provoquer des saignements dans les selles ou dans les vomissements, une fistule (passage anormal en forme de tube d'une cavité du corps à une autre, ou à la peau - peu fréquent, pouvant toucher jusqu’à 1 personne sur 100), un trou, un abcès ou une perte de poids. Les ulcères peuvent aussi se développer sur la peau, au niveau des sphères génitale et nasale ou autour d'une stomie (ouverture artificielle pour l’évacuation des selles comme une colostomie ou iléostomie). Ceux-ci vont survenir préférentiellement si vous avez un problème avec votre gros intestin (« maladie diverticulaire »).
Ces effets indésirables peuvent survenir au début de traitement ou plus tard au cours du traitement.
Adressez-vous immédiatement à votre médecin si vous ressentez n’importe lequel de ces effets indésirables graves cités ci-dessus.
Autres effets indésirables :
Informez votre médecin ou pharmacien si vous ressentez n’importe lequel des effets indésirables cités ci-dessous :
Très fréquent (pouvant toucher plus de 1 personne sur 10)
·
Maux de tête (surtout pendant les premiers jours de traitement). Votre médecin pourra
débuter le traitement avec une dose plus faible et
augmenter
doucement
la dose pour réduire la fréquence des maux de tête.
Fréquent (pouvant toucher jusqu’à 1 personne sur 10)
·
Sensations de vertiges.
·
Rougeur sur la peau.
·
Envie de vomir (nausées).
·
Vomissements.
·
Sensation de faiblesse.
·
Battements cardiaques très rapides, forts ou irréguliers (palpitations).
·
Abcès cutané (masse gonflée remplie de pus qui apparaît sur ou sous la surface de la peau).
Peu fréquent (pouvant toucher jusqu’à 1 personne sur 100)
·
Pression artérielle basse.
·
Abcès (génital, anal ou autres localisations gastro-intestinales).
Rare (pouvant toucher jusqu’à 1 personne sur 1 000)
·
Eruption cutanée.
·
Démangeaisons.
·
Douleurs musculaires non provoquées par l’exercice physique (myalgie).
Très rare (pouvant toucher jusqu’à 1 personne sur 10 000)
·
Douleurs abdominales (y compris maux d’estomac).
·
Augmentation du taux de potassium dans le sang (hyperkaliémie).
·
Coloration jaune de la peau et des yeux, selles claires, urines de couleur sombre – ceci peut être un signe de problèmes hépatiques.
·
Gonflement du visage, des lèvres, de la bouche, de la langue ou de la gorge qui peut entraîner des
problèmes pour
avaler ou respirer.
Fréquence indéterminée (la fréquence ne peut être estimée sur la base des données disponibles)
·
Vision double.
·
Faiblesse ou paralysie des muscles oculaires affectant le mouvement de l'œil, souvent associée à des maux de tête.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte et la plaquette. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
A conserver à une température ne dépassant pas 25 °C.
A conserver dans l’emballage d’origine, à l’abri de l’humidité.
Ne pas avaler le comprimé déshydratant contenu dans la plaquette.
Conserver les comprimés dans la plaquette jusqu’à leur prise.
Chaque plaquette peut être conservée 30 jours maximum après ouverture.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ni avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable
·
La substance active est :
Nicorandil ............................................................................................................................. 10 mg
Pour un comprimé sécable.
·
Les autres composants sont : Acide stéarique, amidon de maïs prégélatinisé, croscarmellose sodique, mannitol.
Qu’est-ce que NICORANDIL EG 10 mg, comprimé sécable et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de comprimé sécable, en boîte de 30 comprimés, avec un comprimé déshydratant sans principe actif contenu dans une zone séparée clairement identifiée.
Les comprimés sont ronds, de couleur blanche, munis d’une barre de cassure sur une face et portant l’inscription « 10 » sur l’autre face.
Le comprimé peut être divisé en doses égales.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
DOUBLE-E PHARMA LIMITED
5th Floor, Block A, The Atrium, Blackthorn Road
SANDYFORD, DUBLIN 18
IRLANDE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
EG LABO - LABORATOIRES EUROGENERICS
CENTRAL PARK
9-15 RUE MAURICE MALLET
92130 ISSY-LES-MOULINEAUX
Fabricant
HOLSTEN PHARMA GMBH
HAHNSTRASSE 31-35
FRANKFURT
AM
MAIN
HESSEN, 60528, GERMANY
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
