Dénomination du médicament
NOTEZINE 100 mg, comprimé sécable
Citrate de diéthylcarbamazine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
Vous devez toujours prendre ce médicament en suivant scrupuleusement les informations fournies dans cette notice ou par votre médecin ou votre pharmacien.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Adressez-vous à votre pharmacien pour tout conseil ou information.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
·
Vous devez vous adresser à votre médecin si vous ne ressentez aucune amélioration ou si vous vous sentez moins bien.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que NOTEZINE 100 mg, comprimé sécable et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre NOTEZINE 100 mg, comprimé sécable ?
3. Comment prendre NOTEZINE 100 mg, comprimé sécable ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver NOTEZINE 100 mg, comprimé sécable ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE NOTEZINE 100 mg, comprimé sécable ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : ANTHELMINTHIQUE - code ATC : P02CB02.
Ce médicament est un antiparasitaire.
Il est préconisé dans le traitement de :
·
certaines filarioses lymphatiques (infestations par
Wüchereria bancrofti, Brugia malayi, Brugia timori
),
·
de la loase (infestation par
Loa loa
),
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE NOTEZINE 100 mg, comprimé sécable ?
Si votre médecin vous a informé d’une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
Ne prenez jamais NOTEZINE 100 mg, comprimé sécable :
·
Si vous êtes allergique au citrate de diéthylcarbamazine ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.
·
Si vous êtes atteint d’onchocercose.
·
Si vous avez une intolérance au gluten en raison de la présence d'amidon de blé (gluten).
En cas de doute, il est indispensable de demander l'avis de votre médecin ou de votre pharmacien.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre
NOTEZINE 100 mg, comprimé sécable
.
Ce médicament ne doit être utilisé que lorsque l'infestation parasitaire est certaine ou fortement suspectée. Il n'a pas d'efficacité en traitement préventif pour prévenir l'infestation individuelle par les parasites.
En cas de troubles rénaux, PREVENEZ VOTRE MEDECIN afin d'adapter la posologie.
Ce médicament est contre-indiqué dans le traitement de l’Onchocerchose en raison de la survenue de réactions secondaires graves.
En cas de doute ne pas hésiter à demander l'avis de votre médecin ou de votre pharmacien.
Enfants
Sans objet.
Autres médicaments et NOTEZINE 100 mg, comprimé sécable
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
NOTEZINE 100 mg, comprimé sécable avec des aliments et boissons
Sans objet.
Grossesse et allaitement
Il est préférable de ne pas utiliser ce médicament pendant la grossesse.
Si vous découvrez que vous êtes enceinte pendant le traitement, consultez votre médecin car lui seul peut juger de la nécessité de poursuivre ce traitement.
Par prudence, éviter l'administration de ce médicament pendant l'allaitement.
D'une façon générale, il convient au cours de la grossesse et de l'allaitement, de toujours demander l'avis de votre médecin ou de votre pharmacien avant de prendre un médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
L'attention des conducteurs de véhicules et des utilisateurs de machine est attirée sur le risque de somnolence lié à l'emploi de ce médicament.
NOTEZINE 100 mg, comprimé sécable contient de l’amidon de blé (contenant du gluten) et du lactose.
•
Ce médicament contient une très faible teneur en gluten (provenant de l’amidon de blé) et est donc peu susceptible d’entraîner des problèmes en cas de maladie cœliaque. Un comprimé ne contient pas plus de 6.61 microgrammes de gluten. Si vous avez une allergie au blé (différente de la maladie cœliaque), vous ne devez pas prendre ce médicament.
•
Si votre médecin vous a informé d’une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament. Ce médicament contient un sucre (le lactose). Les patients présentant une intolérance au galactose, un déficit total en lactase ou un syndrome de malabsorption du glucose et du galactose (maladies héréditaires rares) ne doivent pas prendre ce médicament.
3. COMMENT PRENDRE NOTEZINE 100 mg, comprimé sécable ?
Posologie
Il convient de se conformer à l'ordonnance de votre médecin.
Traitement des filarioses lymphatiques (
Wüchereria bancrofti, Brugia malayi, Brugia timori
) :
L'administration se fera de préférence en prises fractionnées, après les repas.
Traitement individuel : 3 mg/kg/jour de diéthylcarbamazine base, pendant 12 à 14 jours consécutifs.
La cure pourra éventuellement être renouvelée si nécessaire après un délai minimum de 10 jours.
En cas de traitement de masse votre médecin sera amené à vous prescrire une seule dose annuelle de 3 mg/kg de diéthylcarbamazine base en association selon les recommandations de l’OMS.
Filariose occulte (poumon éosinophile tropical) :
3 mg/kg/jour pendant 14 à 21 jours, la cure pourra éventuellement être renouvelée si les symptômes réapparaissent.
Traitement de la loase (infestation par
Loa loa
) :
Le traitement sera initié sous surveillance médicale stricte à des doses de diéthylcarbamazine base d'autant plus faibles (3 mg) que la microfilarémie est importante.
Soit à titre indicatif :
1
er
jour : 1/32
ème
de comprimé (la dilution sera effectuée par un pharmacien).
La dose sera doublée les jours suivants, jusqu'à atteindre au bout d'une semaine la dose journalière de 3 mg/kg de diéthylcarbamazine base fractionnés en 2 prises par jour.
La dose efficace devra être maintenue pendant 21 jours.
Afin d'atténuer ou de prévenir la survenue de réactions secondaires une corticothérapie pourra être associée à la diéthylcarbamazine.
Mode et voie d'administration
Voie orale.
Si vous avez pris plus de NOTEZINE 100 mg, comprimé sécable que vous n’auriez dû
Consulter rapidement un médecin.
Si vous oubliez de prendre NOTEZINE 100 mg, comprimé sécable
Sans objet.
Si vous arrêtez de prendre NOTEZINE 100 mg, comprimé sécable
Sans objet.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
L'incidence et la gravité des réactions sont le plus souvent fonction du taux de parasites et de la dose de diéthylcarbamazine administrée. Lors de l'administration de ce médicament chez les sujets atteints d'une filariose lymphatique, ou de la loase :
·
Affections hématologiques et du système lymphatique
o
Fréquent
§
Inflammation transitoire des vaisseaux lymphatiques (lymphangite)
o
Fréquence indéterminée
§
Gonflement d’un membre supérieur ou inférieur, lié à l’accumulation de liquide lymphatique (lymphœdème)
·
Affection du système immunitaire
o
Fréquence indéterminée : réaction allergique liée à la destruction des parasites par le médicament (Réaction de Mazzotti)
·
Troubles du métabolisme et de la nutrition
o
Fréquence indéterminée : perte d’appétit
·
Affections du système nerveux :
o
Très fréquent : maux de tête (céphalées)
o
Fréquence indéterminée :
§
Vertiges
§
Convulsions
§
Inflammation aiguë du cerveau (méningo-encéphalite)
·
Affections vasculaires
o
Très fréquent : inflammation des parois des vaisseaux sanguins (vasculite)
·
Affections respiratoires, thoraciques et médiastinales
o
Fréquence indéterminée : crise d’asthme
·
Affections gastro-intestinales
o
Fréquent : vomissements
·
Affections de la peau et du tissu sous-cutané
o
Fréquence indéterminée : urticaire
·
Affections du rein et des voies urinaires
o
Fréquent : présence de protéines dans les urines (protéinurie)
·
Troubles généraux et anomalies liées à l’administration
o
Très fréquent :
§
Fièvre
Formation
arrondie palpable sous la peau ou le long du cordon spermatique
(nodules)
o
Fréquent :
§
Malaise
§
Accumulation localisée de liquide séreux dans divers tissus et cavités corporelles avec gonflement du corps (œdèmes localisés)
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER NOTEZINE 100 mg, comprimé sécable ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage.
La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois
Pas de précautions particulières de conservation.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient NOTEZINE 100 mg, comprimé sécable
·
La substance active est :
citrate de diéthylcarbamazine........................................................................................ 196,4 mg
(quantité correspondante en diéthylcarbamazine........................................................... 100,0 mg)
pour 1 comprimé sécable.
·
Les autres composants sont :
amidon de blé, lactose monohydraté, silice colloïdale hydratée, stéarate de magnésium.
Voir rubrique 2 pour plus d’informations.
Qu’est-ce que NOTEZINE 100 mg, comprimé sécable et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de comprimé sécable.
Boîte de 20.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
SANOFI WINTHROP INDUSTRIE
82 AVENUE RASPAIL
94250 GENTILLY
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
SANOFI WINTHROP INDUSTRIE
82 AVENUE RASPAIL
94250 GENTILLY
Fabricant
FAMAR LYON
AVENUS DU GENERAL DE GAULLE
69230 SAINT GENIS LAVAL
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
