Dénomination du médicament
OMEPRAZOLE ARROW 40 mg, poudre pour solution pour perfusion
Oméprazole
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que OMEPRAZOLE ARROW 40 mg, poudre pour solution pour perfusion et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d’utiliser OMEPRAZOLE ARROW 40 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
3. Comment utiliser OMEPRAZOLE ARROW 40 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver OMEPRAZOLE ARROW 40 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE OMEPRAZOLE ARROW 40 mg, poudre pour solution pour perfusion ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : médicaments pour les troubles liés à l’acidité, inhibiteurs de la pompe à protons - code ATC : A02BC01
OMEPRAZOLE ARROW contient la substance active oméprazole. Il appartient à la classe des médicaments appelée inhibiteurs de la pompe à protons. Il diminue la quantité d'acide produite par votre estomac.
OMEPRAZOLE ARROW peut être utilisé comme une alternative au traitement par voie orale.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER OMEPRAZOLE ARROW 40 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
N’utilisez jamais OMEPRAZOLE ARROW 40 mg, poudre pour solution pour perfusion :
·
si vous êtes allergique à l’oméprazole ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6 ;
·
si vous êtes allergique à un autre inhibiteur de la pompe à protons (par exemple pantoprazole, lanzoprazole, rabéprazole, ésoméprazole) ;
·
si vous prenez des médicaments contenant du nelfinavir (utilisé pour traiter l’infection par le VIH).
Si vous êtes dans un des situations décrites ci-dessus, n’utilisez pas OMEPRAZOLE ARROW. Si vous avez des doutes, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère avant que l’on vous administre ce médicament.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou votre infirmier/ère avant d’utiliser
OMEPRAZOLE ARROW 40 mg, poudre pour solution pour perfusion.
Des réactions cutanées graves, notamment le syndrome de Stevens-Johnson, la nécrolyse épidermique toxique, la réaction médicamenteuse avec éosinophilie et symptômes systémiques (DRESS) et la pustulose exanthématique aiguë généralisée (PEAG), ont été rapportées en association avec le traitement par OMEPRAZOLE ARROW. Arrêtez d'utiliser OMEPRAZOLE ARROW et consultez immédiatement un médecin si vous remarquez l'un des symptômes liés à ces réactions cutanées graves décrites dans la rubrique 4.
OMEPRAZOLE ARROW peut masquer des symptômes d’autres maladies. Par conséquent, avant que vous ne commenciez à utiliser OMEPRAZOLE ARROW ou lorsque vous êtes sous traitement, vous devez informer immédiatement votre médecin si l’un des éléments suivants se produit :
·
vous perdez du poids sans raison ou si vous avez des problèmes à avaler ;
·
vous avez des douleurs à l’estomac ou une indigestion ;
·
vous vomissez de la nourriture ou du sang ;
·
vous avez des selles noires (teintées de sang) ;
·
vous souffrez de diarrhée sévère ou persistante, car l’oméprazole a été associé à une faible augmentation de diarrhées infectieuses ;
·
si vous avez des problèmes hépatiques sévères ;
·
s’il vous est déjà arrivé de développer une réaction cutanée après un traitement avec un médicament similaire à OMEPRAZOLE ARROW, qui réduit l’acidité de l’estomac ;
·
si vous devez faire un examen sanguin spécifique (Chromogranine A).
·
Si vous utilisez OMEPRAZOLE ARROW au long-cours (durée supérieure à un an), votre médecin vous surveillera probablement de façon régulière. Vous devez définir précisément tous les symptômes et évènements nouveaux ou exceptionnels quand vous voyez votre médecin.
La prise d’un inhibiteur de la pompe à protons tel qu’OMEPRAZOLE ARROW, en particulier sur une période supérieure à un an, peut légèrement augmenter le risque de fracture de la hanche, du poignet ou des vertèbres. Prévenez votre médecin si vous souffrez d’ostéoporose ou si vous prenez des corticoïdes (qui peuvent augmenter le risque d’ostéoporose).
Si vous avez une éruption sur la peau, en particulier dans les zones exposées au soleil, prévenez votre médecin dès que vous le pouvez, car vous devrez peut-être arrêter votre traitement avec OMEPRAZOLE ARROW. Rappelez-vous de mentionner également tout autre effet indésirable tel que des douleurs dans vos articulations.
Lors de la prise d’oméprazole, une inflammation pourrait apparaître au niveau de vos reins. Les signes et symptômes peuvent inclure une diminution du volume urinaire ou la présence de sang dans les urines et/ou des réactions d’hypersensibilité, telles que fièvre, éruption cutanée et raideur articulaire. Vous devez signaler ces symptômes à votre médecin traitant.
Ce médicament peut affecter la façon dont votre corps absorbe la vitamine B12, en particulier si vous devez l’utiliser pendant une longue période. Veuillez contacter votre médecin si vous remarquez l'un des symptômes suivants, qui pourraient indiquer un faible taux de vitamine B12 :
·
fatigue extrême ou manque d'énergie,
·
sensation de piqures d’épingles ou d'aiguilles,
·
langue rouge ou douloureuse, aphtes,
·
faiblesse musculaire,
·
troubles de la vision,
·
problèmes de mémoire, confusion, dépression.
Enfants
Sans objet.
Autres médicaments et OMEPRAZOLE ARROW 40 mg, poudre pour solution pour perfusion
Informez votre médecin ou pharmacien si vous utilisez, avez récemment utilisé ou pourriez utiliser tout autre médicament.
OMEPRAZOLE ARROW peut interagir sur le fonctionnement d’autres médicaments et certains médicaments peuvent avoir un effet sur OMEPRAZOLE ARROW.
Vous ne devez pas prendre OMEPRAZOLE ARROW si vous prenez un médicament contenant du
nelfinavir
(utilisé pour traiter l’infection par le VIH).
Vous devez informer votre médecin ou pharmacien si vous prenez l’un des médicaments suivants :
·
kétoconazole, itraconazole, posaconazole ou voriconazole (utilisés dans le traitement des infections fongiques) ;
·
digoxine (utilisée dans le traitement de problèmes cardiaques) ;
·
diazépam (utilisé dans le traitement de l’anxiété, de l’épilepsie ou comme relaxant musculaire) ;
·
phénytoïne (utilisée dans l’épilepsie) ; si vous prenez de la phénytoïne, une surveillance par votre médecin serait nécessaire au début et à l’arrêt de l’administration d’OMEPRAZOLE ARROW ;
·
médicaments anti-coagulants pour fluidifier le sang tel que la warfarine ou autres anti-vitamines K ; une surveillance par votre médecin serait nécessaire au début et à l’arrêt de l’administration d’OMEPRAZOLE ARROW ;
·
rifampicine (utilisée pour traiter la tuberculose) ;
·
atazanavir (utilisé pour traiter l’infection par le VIH) ;
·
tacrolimus (dans le cas de greffe d’organe) ;
·
millepertuis (
Hypericum perforatum
) (utilisé dans le traitement de la dépression modérée) ;
·
cilostazol (utilisé dans le traitement de la claudication intermittente) ;
·
saquinavir (utilisé pour traiter l’infection par le VIH) ;
·
clopidogrel (utilisé pour prévenir les caillots de sang (thrombus)) ;
·
erlotinib (utilisé dans le traitement du cancer) ;
·
méthotrexate (médicament utilisé en chimiothérapie à forte dose dans le traitement du cancer). Si vous prenez une forte dose de méthotrexate, votre médecin peut temporairement arrêter votre traitement par OMEPRAZOLE ARROW.
·
Si
votre médecin vous a prescrit les antibiotiques suivants : amoxicilline et clarithromycine avec OMEPRAZOLE ARROW pour le traitement d’un ulcère à
Helicobacter pylori
, il est important que vous informiez votre médecin de tous les autres médicaments que vous prenez
.
OMEPRAZOLE ARROW 40 mg, poudre pour solution pour perfusion avec des aliments et les boissons
Sans objet.
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
L’oméprazole est excrété dans le lait maternel mais il est peu probable qu’il y ait une influence sur l’enfant lorsqu’il est utilisé à doses thérapeutiques.
Votre médecin vous dira si vous pouvez prendre OMEPRAZOLE ARROW pendant l’allaitement.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
OMEPRAZOLE ARROW n’est pas susceptible d’entraîner des effets sur l’aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines. Des effets secondaires tels qu’un étourdissement et des troubles visuels peuvent se produire (voir rubrique 4). Si c’est le cas, vous ne devez pas conduire de véhicules ou utiliser des machines.
OMEPRAZOLE ARROW 40 mg, poudre pour solution pour perfusion contient du sodium
Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par flacon, c’est-à-dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT UTILISER OMEPRAZOLE ARROW 40 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
Veillez à toujours utiliser ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
OMEPRAZOLE ARROW peut être administré aux adultes et personnes âgées.
L’expérience est limitée pour une utilisation d’OMEPRAZOLE ARROW par voie intraveineuse chez l’enfant.
Posologie
OMEPRAZOLE ARROW vous sera administré par un médecin qui décidera de la dose dont vous avez besoin.
OMEPRAZOLE ARROW vous sera administré par perfusion dans une de vos veines.
Si vous avez pris plus d’OMEPRAZOLE ARROW 40 mg, poudre pour solution pour perfusion que vous n’auriez dû
Si vous pensez que vous avez reçu trop d’OMEPRAZOLE ARROW, parlez-en immédiatement à votre médecin.
Si vous oubliez de prendre OMEPRAZOLE ARROW 40 mg, poudre pour solution pour perfusion
N’utilisez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié d’utiliser.
Si vous arrêtez de prendre OMEPRAZOLE ARROW 40 mg, poudre pour solution pour perfusion
N’arrêtez pas de prendre OMEPRAZOLE ARROW sans avis au préalable de votre médecin ou pharmacien.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Si vous remarquez un des effets indésirables suivants, ceux-ci étant rares (peut affecter jusqu’à 1 personne sur 1 000) ou très rare (peut affecter jusqu’à 1 personne sur 10 000) mais sérieux, arrêtez de prendre OMEPRAZOLE ARROW et contactez immédiatement un médecin :
·
apparition soudaine d’une respiration sifflante, gonflement des lèvres, de la langue et de la gorge ou du corps, éruptions cutanées, perte de connaissance ou difficultés à avaler (réactions allergiques graves) (rare) ;
·
rougeurs de la peau avec des bulles ou une desquamation. Parfois, les bulles peuvent être importantes et s’accompagner d’un saignement au niveau des lèvres, des yeux, de la bouche, du nez et des parties génitales. Ceci peut correspondre à un syndrome de Stevens-Johnson ou à une nécrolyse épidermique toxique (très rare) ;
·
éruption cutanée généralisée, température corporelle élevée et ganglions lymphatiques hypertrophiés (syndrome DRESS ou syndrome d’hypersensibilité aux médicaments) (rare) ;
·
éruption cutanée rouge, squameuse et généralisée avec des bosses sous la peau et des cloques, accompagnée de fièvre. Les symptômes apparaissent généralement au début du traitement (pustulose exanthématique aiguë généralisée) (rare) ;
·
jaunisse, urines foncées et fatigue peuvent être des symptômes d’une maladie du foie (rare).
Les autres effets indésirables sont :
Effets indésirables fréquents (peuvent affecter jusqu’à 1 personne sur 10) :
·
maux de tête,
·
effets sur l’estomac ou l’intestin : diarrhée, douleurs à l’estomac, constipation, flatulence,
·
nausées ou vomissements,
·
polypes bénins dans l’estomac.
Effets indésirables peu fréquents (peuvent affecter jusqu’à 1 personne sur 100) :
·
gonflement des pieds et des chevilles ;
·
troubles du sommeil (insomnie) ;
·
étourdissements, fourmillements, somnolence ;
·
vertiges ;
·
modifications des résultats des tests sanguins contrôlant le fonctionnement de votre foie ;
·
éruptions cutanées, urticaire et démangeaisons ;
·
malaise général, manque d’énergie.
Effets indésirables rares (peuvent affecter jusqu’à 1 personne sur 1 000) :
·
troubles sanguins tels qu’une diminution du nombre de globules blancs ou de plaquettes. Ces effets peuvent provoquer une faiblesse, des ecchymoses ou faciliter la survenue d’infections ;
·
diminution du taux de sodium dans le sang. Celle-ci peut provoquer une faiblesse, des vomissements et des crampes ;
·
agitation, confusion ou dépression ;
·
troubles du goût ;
·
troubles de la vue, tels que vision trouble ;
·
respiration sifflante ou souffle court (bronchospasme) ;
·
sécheresse buccale ;
·
inflammation de l’intérieur de la bouche ;
·
infection appelée « muguet » qui peut affecter l’intestin et est causée par un champignon ;
·
perte de cheveux (alopécie) ;
·
éruption cutanée lors d’une exposition au soleil ;
·
douleurs articulaires (arthralgie) ou musculaires (myalgie) ;
·
problèmes rénaux sévères (néphrite interstitielle) ;
·
augmentation de la sueur.
Effets indésirables très rares (peuvent affecter jusqu’à 1 personne sur 10 000) :
·
modification du nombre de cellules du sang incluant l’agranulocytose (déficit en globules blancs) ;
·
agressivité ;
·
hallucinations visuelles, sensorielles ou auditives ;
·
troubles hépatiques sévères entraînant une insuffisance hépatique et une inflammation du cerveau ;
·
érythème polymorphe ;
·
faiblesse musculaire ;
·
gonflement des seins chez l’homme.
Effets indésirables de fréquence indéterminée (ne peut être estimée à partir des données disponibles) :
·
inflammation de l’intestin (entrainant des diarrhées) ;
·
si vous prenez OMEPRAZOLE ARROW pendant plus de trois mois, il est possible que le taux de magnésium dans votre sang diminue. De faibles taux de magnésium peuvent se traduire par une fatigue, des contractions musculaires involontaires, une désorientation, des convulsions, des sensations vertigineuses, une accélération du rythme cardiaque. Si vous présentez l'un de ces symptômes, veuillez en informer immédiatement votre médecin. De faibles taux de magnésium peuvent également entraîner une diminution des taux de potassium ou de calcium dans le sang. Votre médecin pourra décider d'effectuer des examens sanguins réguliers pour surveiller votre taux de magnésium ;
·
éruption cutanée, éventuellement avec des douleurs dans les articulations.
Des cas d’atteintes visuelles irréversibles ont été décrits chez un nombre isolé de patients présentant une altération sévère de l’état général et ayant reçu de l’oméprazole par voie intraveineuse, essentiellement à fortes doses, sans qu’un lien de causalité n’ait été établi.
OMEPRAZOLE ARROW peut dans de très rares cas affecter les globules blancs entraînant un déficit immunitaire. Vous devez consulter votre médecin dès que possible si vous avez une infection avec des symptômes tels que de la fièvre avec une fatigue générale très importante, ou de la fièvre avec des symptômes d’infection locale tels que des douleurs dans le cou, la gorge, la bouche, ou des difficultés à uriner. Si vous avez ces symptômes, un déficit de globules blancs (agranulocytose) pourra être éliminé par un test sanguin. Il est important que vous donniez des informations sur vos médicaments dans ce cas.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER OMEPRAZOLE ARROW 40 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Avant ouverture
: à conserver à une température ne dépassant pas +25°C, à l'abri de la lumière.
Après reconstitution
: la solution doit être utilisée immédiatement.
Toutefois la stabilité physicochimique de la solution reconstituée dans le glucose 5 % a été démontrée pendant 6 heures.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient OMEPRAZOLE ARROW 40 mg, poudre pour solution pour perfusion
·
La substance active est :
Oméprazole..................................................................................................................... 40 mg
Pour un flacon de poudre
·
Les autres composants sont : édétate de sodium, hydroxyde de sodium.
Qu’est-ce que OMEPRAZOLE ARROW 40 mg, poudre pour solution pour perfusion et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de poudre pour solution pour perfusion.
Boîte de 1 ou 5 flacons.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
EUGIA PHARMA (MALTA) LTD
VAULT 14, LEVEL 2
VALLETTA WATERFRONT
FLORIANA, FRN 1914
MALTE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ARROW GENERIQUES
26 avenue Tony Garnier
69007 LYON
Fabricant
SOFARIMEX-IND.QUIMICA E FARMACEUTICA, LDA
Av. Industrias - Alto do Colaride - Agualva
2735 - 213 CACEM
PORTUGAL
ou
ARROW GENERIQUES
26 avenue Tony Garnier
69007 LYON
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont exclusivement destinées aux professionnels de la santé :
Afin d’éviter un phénomène de carottage du bouchon, il est recommandé d’utiliser une aiguille de diamètre extérieur inférieur ou égal à 0,8 mm pour la reconstitution du produit.
Préparation de la perfusion
La solution est reconstituée par mélange du contenu du flacon à 100 mL de glucose 5 % pour injection. La solution doit être utilisée immédiatement.
Une fois reconstituée, la solution ne doit être ni mélangée, ni co-administrée sur la même ligne de perfusion avec aucun autre soluté massif ou autre médicament.
1. Au moyen d’une seringue, aspirer 5 mL de la solution de glucose 5 %.
2. Introduire ce volume dans le flacon de poudre d’oméprazole et mélanger jusqu’à dissolution complète.
3. Aspirer la solution obtenue.
4. Transférer cette solution dans le flacon ou la poche pour perfusion.
5. Répéter les étapes 1 à 4 de façon à s’assurer que tout le produit a été transféré.
Méthode alternative
1. Au moyen d’un set de transfert, brancher l’une des entrées sur la poche. Connecter l’autre entrée sur le flacon de poudre.
2. Dissoudre la poudre en pompant la solution (glucose).
3. S’assurer que la poudre est bien dissoute et réinjecter dans la poche. Déconnecter le flacon vide et l’aiguille de la poche pour perfusion.
