Dénomination du médicament
Ondansétron VIATRIS
8 mg, comprimé pelliculé
Ondansétron
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce qu’
Ondansétron VIATRIS 8
mg, comprimé pelliculé et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre
Ondansétron VIATRIS
8 mg, comprimé pelliculé ?
3. Comment prendre
Ondansétron VIATRIS
8 mg, comprimé pelliculé ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver
Ondansétron VIATRIS
8 mg, comprimé pelliculé ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE Ondansétron VIATRIS 8 mg, comprimé pelliculé ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique
:
antagoniste de la sérotonine - code ATC : A 04AA01 (A : appareil digestif et métabolisme).
Ce médicament est indiqué dans la prévention et le traitement des nausées et des vomissements causés par la chimiothérapie ou la radiothérapie.
Ce médicament est réservé à l'adulte et à l'enfant à partir de 6 ans.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE Ondansétron VIATRIS 8 mg, comprimé pelliculé ?
Ne prenez jamais
Ondansétron VIATRIS
8 mg, comprimé pelliculé
:
·
si vous êtes allergique à l’ondansétron ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6 ;
·
si vous prenez de l’apomorphine (utilisée dans le traitement de la maladie de Parkinson)
La prise de comprimé est contre-indiquée chez l'enfant avant 6 ans car elle peut entraîner une fausse route.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou votre infirmier/ère avant de prendre
Ondansétron VIATRIS
8 mg, comprimé pelliculé.
Faites attention :
·
si vous avez déjà eu des problèmes cardiaques ou si vous souffrez de problèmes cardiaques :
o
signaler à votre médecin que vous prenez
Ondansétron VIATRIS
avant toute autre prescription (d’autres médicaments peuvent agir sur le cœur),
o
prévenir immédiatement un médecin en cas de douleurs thoraciques, de syncopes ou de troubles du rythme cardiaque ;
·
si votre analyse de sang présente des anomalies concernant le taux de potassium, de sodium et de magnésium (
déséquilibre électrolytique
) ;
·
si vous souffrez de symptômes respiratoires ; ils peuvent être les signes précoces d’une allergie (
hypersensibilité
) ;
·
si vous avez des antécédents d’allergie à un autre médicament de la même classe. Vous devez prendre en compte le risque d’allergie avec ce médicament ;
·
si vous souffrez d’insuffisance hépatique modérée ou sévère (défaillance des fonctions du foie) ;
·
si vous souffrez de constipation sévère et prolongée.
Enfants et adolescents
Sans objet.
Autres médicaments et
Ondansétron VIATRIS
8 mg, comprimé pelliculé
Ne prenez jamais ONDANSETRON VIATRIS 8 mg, comprimé pelliculé :
·
si vous prenez de l’apomorphine (utilisée dans le traitement de la maladie de Parkinson).
Prévenez votre médecin :
·
si vous prenez d'autres médicaments pouvant entraîner des anomalies de l'électrocardiogramme (ECG) et/ou un déséquilibre électrolytique ;
·
si vous prenez des médicaments anticancéreux (en particulier les anthracyclines ou le trastuzumab) ;
·
si vous prenez des médicaments pour traiter les infections (comme l'érythromycine) ;
·
si vous prenez des médicaments utilisés pour la maladie de Cushing (
kétoconazole) ;
·
si vous prenez des médicaments anti-arythmiques (comme l’amiodarone) ou bêta bloquants (comme l'aténolol ou le timolol) pour traiter des troubles du rythme cardiaque ;
·
si vous prenez des médicaments pour traiter la dépression ou l’anxiété appelés inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine (ISRS) ou inhibiteurs de la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline (IRSNa) ;
·
si vous prenez
certains
opioïdes tels que la buprénorphine et le tramadol (médicament utilisé pour traiter les fortes douleurs). Ces médicaments peuvent interagir avec ONDANSETRON VIATRIS et vous pouvez alors présenter des symptômes tels que des contractions rythmiques et involontaires des muscles, y compris des muscles qui contrôlent les mouvements de l’œil, une agitation, des hallucinations, un coma, une transpiration excessive, des tremblements, une exagération des réflexes, une augmentation du tonus musculaire, une température corporelle supérieure à 38°C. Contactez votre médecin si vous présentez de tels symptômes.
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament, y compris un médicament sans ordonnance.
Ondansétron VIATRIS
8 mg, comprimé pelliculé avec des aliments, boissons et de l’alcool
Sans objet.
Grossesse et allaitement
Grossesse
Il est conseillé de ne pas utiliser
Ondansétron VIATRIS
8 mg, comprimé pelliculé pendant le premier trimestre de la grossesse. En effet,
Ondansétron VIATRIS
8 mg, comprimé pelliculé peut augmenter légèrement le risque que l’enfant naisse avec un bec de lièvre et/ou une fente palatine (orifices ou fentes dans la lèvre supérieure et/ou le palais).
Si vous êtes déjà enceinte ou que vous pensez l’être, ou si vous prévoyez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre
Ondansétron VIATRIS
8 mg, comprimé pelliculé. Si vous êtes une femme en âge de procréer, il est conseillé d’utiliser un moyen de contraception efficace.
Allaitement
En cas d'allaitement ou de désir d'allaitement, l'utilisation de ce médicament est déconseillée, compte tenu de son passage dans le lait maternel.
Demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre tout médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Ondansétron VIATRIS
peut entraîner des effets indésirables pouvant diminuer votre capacité de conduite.
Ne conduisez pas si des effets indésirables diminuant votre capacité de conduite apparaissent ou persistent.
Ondansétron VIATRIS
8 mg, comprimé pelliculé contient du lactose et du sodium.
Si votre médecin vous a informé(e) d'une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par comprimé, c.-à-d. qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT PRENDRE Ondansétron VIATRIS 8 mg, comprimé pelliculé ?
Posologie
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
La dose habituellement recommandée est de :
·
chez l'adulte
: 1 à 2 comprimés par jour ;
·
chez l’enfant à partir de 6 ans
: se conformer à l’ordonnance du médecin.
Chez l'enfant de moins de 6 ans, la forme comprimé n'est pas adaptée en raison du risque de fausse route.
Mode et voie d’administration
Voie orale.
Durée du traitement
1 à 5 jours.
Si vous avez pris plus d’
Ondansétron VIATRIS
8 mg, comprimé pelliculé que vous n’auriez dû
Si vous ou votre enfant avez pris plus d’
Ondansetron VIATRIS
que vous n’auriez dû, contactez votre médecin ou allez directement à l’hôpital. Emportez la boite du médicament avec vous.
Si vous oubliez de prendre
Ondansétron VIATRIS
8 mg, comprimé pelliculé
Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre
.
Si vous arrêtez de prendre
Ondansétron VIATRIS
8 mg, comprimé pelliculé
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Certains effets indésirables peuvent être graves. Arrêtez de prendre le médicament et contactez immédiatement votre médecin si vous remarquez :
Une réaction allergique sévère pouvant être immédiate
: les signes peuvent inclure :
·
une éruption cutanée avec démangeaisons (urticaire) ;
·
un gonflement du visage ou de la gorge (angiœdème). Vous pourrez alors avoir du mal à respirer ;
·
un malaise.
Une ischémie myocardique
: les signes peuvent inclure :
·
une douleur soudaine dans la poitrine ;
·
une oppression thoracique.
Autres effets indésirables possibles :
·
maux de tête, bouffées de chaleur, hoquets ;
·
anomalies biologiques hépatiques ;
·
constipation pouvant dans de rares cas se compliquer d’occlusion intestinale en particulier chez certains patients avec des facteurs de risque associés (prise de médicaments ralentisseurs du transit, antécédent de chirurgie digestive) ;
·
baisse de la pression artérielle, douleurs au niveau du thorax, troubles du rythme cardiaque (pouvant entraîner une perte soudaine de connaissance) et bradycardie (ralentissement du rythme cardiaque) ;
·
mouvements anormaux des yeux, raideur anormale des muscles et tremblements, convulsions ;
·
réactions cutanées rares et graves, caractérisées par des bulles et un détachement de la peau, imposant l’arrêt immédiat du traitement ;
·
troubles visuels transitoires, voire de très rares cas de cécité transitoire ont été décrits ;
·
vertiges, principalement au cours des injections rapides
.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
www.signalement-sante.gouv.fr
.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER Ondansétron VIATRIS 8 mg, comprimé pelliculé ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur
la boîte, les plaquettes
. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Pas de précautions particulières de conservation.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient Ondansétron VIATRIS 8 mg, comprimé pelliculé
·
La substance active est :
ondansétron............................................................................................................................ 8 mg
sous forme de chlorhydrate d'ondansétron dihydraté
pour un comprimé pelliculé.
·
Les autres composants sont :
Noyau
: lactose monohydraté, cellulose microcristalline, amidon prégélatinisé, stéarate de magnésium.
Pelliculage
: Opadry jaune : hypromellose, dioxyde de titane (E171), hydroxypropylcellulose, propylène glycol, monooléate de sorbitane, acide sorbique, vanilline, jaune de quinoléine (E104).
Qu’est-ce que Ondansétron VIATRIS 8 mg, comprimé pelliculé et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de comprimé pelliculé. Boîte de 2, 4, ou 10 comprimés.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
VIATRIS SANTE
1 RUE DE TURIN
69007 LYON
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
VIATRIS SANTE
1 RUE DE TURIN
69007 LYON
Fabricant
MCDERMOTT LABORATORIES LTD T/A GERARD LABORATORIES
BALDOYLE INDUSTRIAL ESTATE,
GRANGE ROAD, DUBLIN 13
IRLANDE
ou
VIATRIS SANTE
1 RUE DE TURIN
69007 LYON
ou
VIATRIS SANTE
360, AVENUE HENRI SCHNEIDER
69330 MEYZIEU
ou
MYLAN HUNGARY KFT
MYLAN UTCA 1
2900 KOMAROM
HONGRIE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
