Dénomination du médicament
Palipéridone Biogaran
25 mg, suspension injectable à libération prolongée en seringue préremplie
Palipéridone
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que PALIPERIDONE BIOGARAN 25 mg, suspension injectable à libération prolongée en seringue préremplie et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser PALIPERIDONE BIOGARAN 25 mg, suspension injectable à libération prolongée en seringue préremplie ?
3. Comment utiliser PALIPERIDONE BIOGARAN 25 mg, suspension injectable à libération prolongée en seringue préremplie ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver PALIPERIDONE BIOGARAN 25 mg, suspension injectable à libération prolongée en seringue préremplie ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE PALIPERIDONE BIOGARAN 25 mg, suspension injectable à libération prolongée en seringue préremplie ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : psycholeptiques, autres antipsychotiques, code ATC : N05AX13
.
PALIPERIDONE BIOGARAN contient la substance active palipéridone qui appartient à la classe des antipsychotiques et est utilisé dans le traitement d’entretien des symptômes de la schizophrénie chez les patients adultes stabilisés par la palipéridone ou la rispéridone.
Si vous avez présenté une réponse à la palipéridone ou à la rispéridone dans le passé et avez des symptômes légers à modérés, votre médecin peut initier le traitement
par
PALIPERIDONE BIOGARAN sans stabilisation préalable par la palipéridone ou la rispéridone.
La schizophrénie est une maladie avec des symptômes « positifs » et « négatifs ». Les symptômes positifs sont un excès de symptômes qui ne sont normalement pas présents. Par exemple, une personne atteinte de schizophrénie peut entendre des voix ou voir des choses qui ne sont pas là (appelées hallucinations), croire des choses qui ne sont pas vraies (appelées illusions), ou se sentir inhabituellement suspicieuse envers les autres. Les symptômes négatifs représentent une absence de comportements ou de sentiments qui sont normalement présents. Par exemple, une personne atteinte de schizophrénie peut sembler en retrait et peut ne manifester aucune réaction émotionnelle ou peut avoir des difficultés à parler de manière claire et logique. Les personnes atteintes de cette maladie peuvent également se sentir déprimées, anxieuses, coupables ou tendues.
PALIPERIDONE BIOGARAN peut aider à soulager les symptômes de votre maladie et empêcher vos symptômes de revenir.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER PALIPERIDONE BIOGARAN 25 mg, suspension injectable à libération prolongée en seringue préremplie ?
N’utilisez jamais
Palipéridone Biogaran
25 mg, suspension injectable à libération prolongée en seringue préremplie
·
Si vous êtes allergique à la palipéridone ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament (mentionnés dans la rubrique 6) ;
·
si vous êtes allergique à un autre médicament antipsychotique contenant de la rispéridone.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou votre infirmier/ère avant d’utiliser PALIPÉRIDONE BIOGARAN.
Ce médicament n’a pas été étudié chez les patients âgés déments. Cependant, les patients âgés déments, qui sont traités par d’autres types de médicaments similaires, peuvent avoir une augmentation du risque d’attaque cérébrale ou de décès (voir rubrique 4).
Tous les médicaments ont des effets indésirables et certains effets indésirables de ce médicament peuvent aggraver les symptômes d’autres affections médicales. Ainsi, il est important de parler avec votre médecin des affections suivantes qui peuvent potentiellement s’aggraver au cours du traitement par ce médicament :
·
si vous avez la maladie de Parkinson ;
·
si l’on a diagnostiqué précédemment chez vous un état dont les symptômes incluent une température élevée et une raideur musculaire (également connu comme le syndrome malin des neuroleptiques) ;
·
si vous avez déjà présenté des mouvements anormaux de la langue ou du visage (dyskinésie tardive) ;
·
si vous savez que vous avez eu dans le passé un faible taux de globules blancs (qui peut ou non avoir été causé par d'autres médicaments) ;
·
si vous êtes diabétique ou sujet au diabète ;
·
si vous avez eu un cancer du sein ou une tumeur de l’hypophyse dans votre cerveau ;
·
si vous avez une maladie cardiaque ou un traitement pour une maladie cardiaque qui vous rend sujet à une tension artérielle basse ;
·
si vous avez une tension artérielle basse lorsque vous vous mettez debout ou vous redressez soudainement) ;
·
si vous êtes épileptique ;
·
si vous avez des troubles rénaux ;
·
si vous avez des troubles hépatiques ;
·
si vous avez une érection prolongée et/ou douloureuse ;
·
si vous avez des difficultés à contrôler votre température corporelle centrale ou une température élevée ;
·
si vous avez un niveau anormalement élevé d'hormone prolactine dans votre sang ou si vous avez une tumeur, potentiellement liée à la prolactine ;
·
si vous ou quelqu’un de votre famille avez des antécédents de formation de caillots sanguins, car la prise d’antipsychotiques a été associée à la formation de caillots sanguins.
Si vous présentez l’un de ces états, parlez-en à votre médecin car il voudra peut-être adapter votre posologie ou vous suivre pendant quelque temps.
Puisqu’un taux dangereusement faible d'un certain type de globules blancs nécessaires pour lutter contre les infections dans votre sang a été très rarement observé chez les patients prenant ce médicament, votre médecin peut vérifier votre numération de globules blancs.
Même si vous avez déjà toléré la rispéridone orale ou la palipéridone orale, des réactions allergiques surviennent rarement après avoir reçu des injections de PALIPÉRIDONE BIOGARAN. Consultez un médecin immédiatement si vous présentez une éruption, un gonflement de la gorge, des démangeaisons ou des problèmes respiratoires qui peuvent être les signes d'une réaction allergique grave.
Ce médicament peut entraîner une prise de poids. Une prise de poids importante peut nuire à votre santé. Votre médecin doit régulièrement mesurer votre poids.
Puisque des diabètes ou l’aggravation de diabètes préexistants ont été observés chez des patients prenant ce médicament, votre médecin doit rechercher des signes d’un taux élevé de sucre dans le sang. Chez les patients ayant un diabète préexistant, le glucose présent dans le sang doit être régulièrement contrôlé.
Ce médicament pouvant réduire votre envie de vomir, il existe un risque qu’il puisse masquer la réaction normale du corps à l’ingestion de substances toxiques ou d’autres états médicaux.
Pendant une opération des yeux pour une nébulosité du cristallin (cataracte), la pupille (le cercle noir au centre de votre œil) peut ne pas se dilater correctement. De même, l’iris (la partie colorée de l’œil) peut devenir flasque pendant l'intervention et ceci pourrait entraîner une lésion oculaire. Si vous devez être opéré des yeux, assurez-vous d’informer votre ophtalmologiste que vous prenez ce médicament.
Enfants et adolescents
Ce médicament n’est pas destiné aux personnes de moins de 18 ans.
Autres médicaments et
Palipéridone Biogaran
25 mg, suspension injectable à libération prolongée en seringue préremplie
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Prendre ce médicament avec de la carbamazépine (antiépileptique et régulateur de l'humeur) peut nécessiter une modification de dose de ce médicament.
Comme ce médicament agit principalement au niveau du cerveau, une interférence par d’autres médicaments agissant au niveau du cerveau, tels que d’autres médicaments antipsychotiques, opioïdes, antihistaminiques et médicaments pour dormir, peut provoquer une accentuation des effets indésirables tels que la somnolence ou d’autres effets sur le cerveau.
Ce médicament pouvant diminuer la tension artérielle, la prudence s’impose lorsque ce médicament est utilisé avec d’autres médicaments qui baissent la tension artérielle.
PALIPERIDONE BIOGARAN peut diminuer l’effet de médicaments contre la maladie de Parkinson et le syndrome des jambes sans repos (par exemple, la lévodopa).
Ce médicament peut entraîner une anomalie à électrocardiogramme (ECG) montrant une longue durée pour qu’une impulsion électrique traverse une certaine partie du cœur (connue comme « allongement de l’intervalle QT »). Les autres médicaments qui ont cet effet incluent certains médicaments utilisés pour traiter le rythme du cœur ou pour traiter les infections, et d’autres antipsychotiques.
Si vous êtes sujet aux convulsions, ce médicament peut augmenter votre risque d’en avoir. Les autres médicaments qui ont cet effet incluent certains médicaments utilisés pour traiter la dépression et pour traiter les infections, et d’autres antipsychotiques.
PALIPERIDONE BIOGARAN doit être utilisé avec prudence avec des médicaments augmentant l’activité du système nerveux central (psychostimulants tels que méthylphénidate).
PALIPERIDONE BIOGARAN 25 mg, suspension injectable à libération prolongée en seringue préremplie avec de l’alcool
L’alcool doit être évité.
Grossesse, allaitement et fertilité
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Vous ne devez pas utiliser ce médicament au cours de la grossesse à moins d’en avoir parlé avec votre médecin. Les symptômes suivants peuvent apparaître chez les nouveau-nés dont les mères ont utilisé la palipéridone durant le dernier trimestre (les trois derniers mois de leur grossesse) : tremblement, raideur et/ou faiblesse musculaire, endormissement, agitation, problème de respiration et difficulté à s’alimenter. Si votre bébé développe l’un de ces symptômes, vous devez contacter votre médecin.
Ce médicament peut passer de la mère à l’enfant par le lait maternel et peut être nocif pour le nourrisson. Vous ne devez donc pas allaiter lors du traitement par ce médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Des sensations de vertige, une extrême fatigue et des problèmes de vision peuvent survenir au cours du traitement par ce médicament (voir rubrique 4). Ceci doit être pris en compte lorsqu’une vigilance totale est nécessaire, par exemple, en cas de conduite de véhicules ou d’utilisation de machines.
PALIPERIDONE BIOGARAN 25 mg, suspension injectable à libération prolongée en seringue préremplie contient du sodium
Ce médicament contient moins de 1 mmol de sodium (23 mg) par dose, c’est-à-dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT UTILISER PALIPERIDONE BIOGARAN 25 mg, suspension injectable à libération prolongée en seringue préremplie ?
Ce médicament est administré par votre médecin ou par un autre professionnel de santé. Votre médecin vous informera quand vous recevrez votre prochaine injection. Il est important de ne pas oublier la dose prévue. Si vous ne pouvez pas maintenir votre rendez-vous avec le médecin, assurez-vous de le contacter immédiatement afin qu’un autre rendez-vous puisse être fixé dès que possible.
Vous recevrez la première injection (150 mg) et la seconde injection (100 mg) de ce médicament dans la partie supérieure du bras à environ 1 semaine d’intervalle. Par la suite,
vous recevrez une injection (allant de 25 mg à 150 mg) soit dans la partie supérieure du bras soit dans les fesses une fois par mois.
Si votre médecin vous remplace la rispéridone injectable à action prolongée par ce médicament, vous recevrez la première injection de ce médicament (allant de 25 mg à 150 mg) soit dans la partie supérieure du bras soit dans les fesses à la date de votre prochaine injection prévue. Par la suite, vous recevrez une injection (allant de 25 mg à 150 mg) soit dans la partie supérieure du bras soit dans les fesses une fois par mois.
En fonction de vos symptômes, votre médecin peut augmenter ou diminuer la quantité de médicament que vous recevez d’un niveau de dose lors de votre prochaine injection mensuelle prévue.
Patients avec des troubles rénaux
Votre médecin peut ajuster votre dose de ce médicament selon votre fonction rénale. Si vous avez de légers troubles rénaux, votre médecin peut vous donner une dose plus faible. Si vous avez des troubles rénaux modérés ou sévères, ce médicament ne doit pas être utilisé.
Personnes âgées
Votre médecin peut réduire votre dose de ce médicament si votre fonction rénale est réduite.
Si vous avez reçu plus de PALIPERIDONE BIOGARAN 25 mg, suspension injectable à libération prolongée en seringue préremplie que vous n’auriez dû
Ce médicament vous sera administré sous surveillance médicale ; il est, par conséquent, peu probable que vous en receviez trop.
Les patients ayant reçu trop de palipéridone peuvent ressentir les symptômes suivants : somnolence ou sédation, fréquence cardiaque rapide, tension artérielle basse, électrocardiogramme anormal (tracé électrique du cœur) ou mouvements lents ou anormaux du visage, du corps, des bras ou des jambes.
Si vous oubliez d’utiliser
Palipéridone Biogaran
25 mg, suspension injectable à libération prolongée en seringue préremplie
Si vous cessez de recevoir vos injections, vous perdrez les effets de ce médicament. Vous ne devez pas arrêter d’utiliser ce médicament sans que votre médecin vous ait dit de le faire car vos symptômes peuvent réapparaître.
Si vous arrêtez d’utiliser
Palipéridone Biogaran
25 mg, suspension injectable à libération prolongée en seringue préremplie
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Informez
immédiatement
votre
médecin
:
·
si vous présentez des caillots sanguins veineux, particulièrement au niveau des jambes (les symptômes
incluent gonflement, douleur et rougeur au niveau des jambes), qui peuvent se déplacer via les
vaisseaux sanguins jusqu’aux poumons et provoquer une douleur dans la poitrine et une
difficulté à respirer. Si vous ressentez un de ces symptômes, consultez un médecin
immédiatement ;
·
si vous avez une démence et présentez un changement soudain de votre état mental ou une soudaine
faiblesse ou engourdissement du visage, des bras ou des jambes, surtout d’un côté, ou des
troubles de l’élocution, même pour une courte période de temps. Ceux-ci peuvent être des
signes
d’un accident
vasculaire
cérébral ;
·
si vous présentez de la fièvre, une raideur musculaire, des sueurs ou une baisse du niveau de la
conscience (un trouble appelé « syndrome malin des neuroleptiques »). Un traitement médical
immédiat
peut
être
nécessaire ;
·
si vous êtes un homme et présentez une érection prolongée ou douloureuse. C’est ce que l’on appelle le
priapisme.
Un
traitement
médical
immédiat
peut
être
nécessaire ;
·
si vous présentez des mouvements rythmiques involontaires de la langue, de la bouche et du visage.
L’arrêt
de
la
palipéridone
peut
être
nécessaire ;
·
si vous présentez une réaction allergique sévère caractérisée par de la fièvre, un gonflement de la
bouche, du visage, des lèvres ou de la langue, un essoufflement, des démangeaisons, une
éruption cutanée et parfois une baisse de la tension artérielle (constituant une « réaction
anaphylactique »). Même si vous avez déjà toléré la rispéridone orale ou la palipéridone orale,
des
réactions
allergiques
surviennent
rarement
après
avoir
reçu
des
injections
de
palipéridone ;
·
si vous prévoyez de subir une opération des yeux, assurez-vous d’informer votre ophtalmologiste que
vous prenez ce médicament. Pendant une opération des yeux pour une nébulosité du cristallin
(cataracte), l’iris (la partie colorée de l’œil) peut devenir flasque pendant l'intervention (connu
sous
le
nom
de
«
syndrome de
l'iris
hypotonique
»)
et
ceci
pourrait
entraîner
une
lésion
oculaire ;
·
si vous savez que vous avez un nombre dangereusement faible d'un certain type de globules blancs
nécessaires
pour
lutter
contre
les
infections
dans
votre
sang.
Les
effets
indésirables
suivants
peuvent
survenir
:
Effets
indésirables
très
fréquents
:
peuvent
affecter
plus
de 1
personne
sur
10
·
Difficulté
à
s’endormir
ou
à
rester
endormi.
Effets
indésirables
fréquents
:
peuvent
affecter
jusqu’à
1
personne
sur
10
·
Symptôme
du
rhume,
infection
urinaire,
syndrome
grippal ;
·
PALIPERIDONE BIOGARAN
peut
augmenter
votre
taux
d'une
hormone
appelée
«
prolactine
»
retrouvé
grâce
à
un
test sanguin (ce qui peut ou non causer des symptômes). Lorsque les symptômes d’un taux élevé
de prolactine apparaissent, ils peuvent inclure (chez les hommes) un gonflement des seins, une
difficulté à avoir ou maintenir une érection, ou d'autres troubles sexuels ; (chez les femmes) une
gêne mammaire, un écoulement de lait au niveau des seins, une absence des règles ou d’autres
problèmes
avec
vos
règles ;
·
taux
élevé
de
sucre
sanguin,
prise
de
poids,
perte
de
poids,
diminution
de
l’appétit ;
·
irritabilité,
dépression,
anxiété ;
·
parkinsonisme. Cet état peut inclure des mouvements lents ou altérés, une sensation de raideur
ou de crampe musculaire (rendant vos mouvements saccadés), et parfois même une sensation de
mouvement « gelés » et qui redémarrent ensuite. D'autres signes de parkinsonisme incluent une
marche traînante et lente, un tremblement au repos, une augmentation de la salive et/ou baver et
une
perte
d'expression
du
visage ;
·
impatience,
sensation
d’être
endormi
ou
moins
alerte ;
·
dystonie. C’est un état impliquant une contraction involontaire lente ou soutenue des muscles.
Bien que n'importe quelle partie du corps peut être touchée (et peut entraîner une posture
anormale), la dystonie implique souvent les muscles du visage, y compris des mouvements
anormaux
des
yeux,
de
la
bouche,
de
la
langue
ou
de
la
mâchoire ;
·
sensation
vertigineuse ;
·
dyskinésie. C’est un état impliquant des mouvements musculaires involontaires, et peut inclure
des
mouvements
répétitifs,
spastiques
ou
tordus,
ou
des
secousses ;
·
tremblement
(secousse) ;
·
céphalée ;
·
rythme
cardiaque
rapide ;
·
hypertension
artérielle ;
·
toux,
nez
bouché ;
·
douleur
abdominale,
vomissement,
nausée,
constipation,
diarrhée,
indigestion,
mal
de
dent ;
·
augmentation
des
transaminases
hépatiques
dans
votre
sang ;
·
douleur
osseuse
ou
musculaire,
douleur
dorsale,
douleur
articulaire ;
·
absence
des
règles ;
·
fièvre,
faiblesse,
fatigue
(épuisement) ;
·
réaction
au
site
d’injection,
y
compris
des
démangeaisons,
des
douleurs
ou
un
gonflement.
Effets
indésirables
peu
fréquents
:
peuvent
affecter
jusqu’à
1
personne
sur
100
·
Pneumonie, infection thoracique (bronchite), infection des voies respiratoires, sinusite, infection
de la vessie, infection auriculaire,
infection fongique des ongles, infection des amygdales,
infection
cutanée ;
·
diminution du nombre de globules blancs, diminution d’un type de globules blancs qui aident à
vous protéger contre les infections,
anémie ;
·
réaction
allergique ;
·
diabète ou aggravation de diabète, augmentation de l’insuline (hormone qui contrôle le niveau
de
sucre
sanguin)
dans
votre
sang ;
·
augmentation
de
l’appétit ;
·
perte
d’appétit
entraînant
malnutrition
et
faible
poids
corporel ;
·
taux élevé de triglycéride sanguin (un type de graisse), augmentation du cholestérol dans votre
sang ;
·
trouble
du
sommeil,
humeur
exaltée
(manie),
diminution
du
désir
sexuel,
nervosité,
cauchemars ;
·
dyskinésie tardive (mouvements saccadés ou secousses que vous ne pouvez pas contrôler au
niveau de votre visage, de votre langue ou d'autres parties de votre corps). Prévenez immédiatement
votre médecin si vous présentez des mouvements rythmiques involontaires de la langue, de la
bouche
et
du
visage.
L’arrêt
de
ce
médicament
peut
être
nécessaire ;
·
évanouissement, besoin impératif de bouger des parties de votre corps, sensation vertigineuse
lors du passage à la position debout, troubles de l’attention, problème d’élocution, perte ou
altération du goût, sensation de la peau à la douleur et au toucher diminuée, sensation de
picotement,
de
piqûre,
ou
un
engourdissement
de
la
peau ;
·
vision
trouble,
infection
oculaire
ou
conjonctivite,
sécheresse
oculaire ;
·
sensation
de
tournoiement
(vertige),
bourdonnement
dans
les
oreilles,
douleur
auriculaire ;
·
interruption de la conduction entre les parties supérieure et inférieure du cœur, conduction
électrique anormale du cœur, allongement de l’intervalle QT de votre cœur, accélération du
rythme cardiaque lors du passage à la position debout, pouls lent, tracé électrique anormal du
cœur (électrocardiogramme ou ECG), sentiment de battements ou pulsations dans votre poitrine
(palpitations) ;
·
tension artérielle basse, tension artérielle basse en position debout (par conséquent, certaines
personnes prenant ce médicament peuvent se sentir faible, mal ou s’évanouir lorsqu’elles se
mettent
debout
ou
se
redressent
soudainement) ;
·
essoufflement, maux de gorge,
saignements
de
nez ;
·
gêne
abdominale,
infection
de
l’estomac
ou
des
intestins,
difficultés
à
avaler,
sécheresse
buccale ;
·
flatulence ;
·
augmentation des GGT (une enzyme hépatique appelée gamma-glutamyltransférase) sanguines,
augmentation
des
enzymes du
foie
de
votre
sang ;
·
urticaire, démangeaison, éruption cutanée, perte de cheveux, eczéma, sécheresse cutanée,
rougeurs
de
la
peau,
acné
, abcès sous-cutané
;
·
augmentation des CPK (créatine phosphokinase) dans votre sang, enzyme qui est parfois libérée
lors
de
rupture
musculaire ;
·
spasmes
musculaires,
raideur
articulaire,
faiblesse
musculaire ;
·
incontinence
(perte
de
contrôle)
urinaire,
envies
fréquentes
d'uriner,
douleur
en
urinant ;
·
dysfonctionnement érectile, trouble de l’éjaculation, absence de menstruation ou autres
problèmes avec les règles chez la femme, développement des seins chez les hommes,
dysfonctionnement
sexuel,
douleur
mammaire
, écoulement de lait au niveau des seins
;
·
gonflement du visage, de la bouche, des yeux ou des lèvres, gonflement du corps, des bras ou
des jambes ;
·
augmentation
de
la
température
corporelle ;
·
changement
dans
votre
façon
de
marcher ;
·
douleur
à
la
poitrine,
gêne
au
niveau
de
la
poitrine,
sensation
de
malaise ;
·
durcissement
de
la
peau ;
·
chute.
Effets
indésirables
rares
:
peuvent
affecter
jusqu’à
1
personne
sur
1
000
·
Infection
oculaire ;
·
inflammation
cutanée
causée
par
des
acariens,
démangeaison squameuse du cuir chevelu ou de
la
peau ;
·
augmentation
des
éosinophiles
(un
type
de
globules
blancs)
dans
votre
sang ;
·
diminution des plaquettes (cellules sanguines qui vous
aident
à
arrêter
les
saignements) ;
·
secousses de la tête ;
·
sécrétion
inappropriée
d’une
hormone
qui
contrôle
le
volume
d’urine ;
·
sucre
dans
les
urines ;
·
complications
des
diabètes
non
contrôlés
pouvant
engager
le
pronostic
vital ;
·
hypoglycémie ;
·
consommation
excessive
d’eau ;
·
absence
de
mouvement
ou
de
réponse
pendant
l’état
éveillé
(catatonie) ;
·
confusion ;
·
somnambulisme ;
·
manque
d’émotion ;
·
incapacité
à
atteindre
l’orgasme ;
·
syndrome malin des neuroleptiques (confusion, réduction ou perte de la conscience, forte fièvre,
raideur musculaire sévère), problèmes de vaisseaux sanguins dans le cerveau, dont la perte
soudaine de l’arrivée de sang au niveau du cerveau (accident vasculaire cérébral ou « mini »
attaque cérébrale), non réponse aux stimuli, perte de conscience, faible niveau de conscience,
convulsions
(crises),
trouble
de
l’équilibre ;
·
anomalie
de
la
coordination ;
·
glaucome
(augmentation
de
la
pression
dans
le
globe
oculaire) ;
·
problèmes dans les mouvements de vos yeux, yeux roulants, hypersensibilité des yeux à la
lumière,
augmentation
des
larmes,
rougeur
des
yeux ;
·
fibrillation
auriculaire
(rythme
cardiaque
anormal),
battement
cardiaque
irrégulier ;
·
caillots sanguins dans les poumons provoquant une douleur dans la poitrine et une difficulté à respirer. Si vous ressentez un de ces symptômes,
consultez
un
médecin
immédiatement ;
·
caillots sanguins veineux, particulièrement au niveau des jambes (les symptômes incluent
gonflement, douleur et rougeur au niveau des jambes). Si vous ressentez un de ces symptômes,
consultez
un
médecin
immédiatement ;
·
bouffées
de
chaleur
;
·
difficultés
à
respirer
pendant
le
sommeil
(apnée
du
sommeil) ;
·
congestion
pulmonaire
, encombrement des voies respiratoires
;
·
crépitements
pulmonaires
, respiration sifflante
;
·
inflammation
du
pancréas,
gonflement
de
la
langue,
incontinence
fécale,
selles
très
dures ;
·
occlusion intestinale ;
·
lèvres
gercées ;
·
éruption
cutanée
liée
au
médicament,
épaississement
de
la
peau,
pellicules ;
·
cassure
des
fibres
musculaires
et
douleurs
musculaires
(rhabdomyolyse) ;
·
enflure
des
articulations ;
·
incapacité
à
uriner ;
·
gêne
mammaire,
élargissement
des
glandes
mammaires,
élargissement
des
seins ;
·
écoulement
vaginal ;
·
priapisme (érection prolongée du pénis qui peut nécessiter un traitement chirurgical) ;
·
température
corporelle
très
basse,
frissons,
sensation
de
soif ;
·
symptôme
de
sevrage
médicamenteux ;
·
accumulation de pus causé par une infection au niveau du site d’injection, infection de la peau
en
profondeur,
kyste
au
niveau
du
site
d’injection,
bleus
au
niveau
du
site
d’injection.
Fréquence indéterminée (ne
peut
être
estimée
sur
la
base
des
données
disponibles)
·
Nombre dangereusement faible d’un certain type de globules blancs nécessaires pour lutter
contre
les
infections
dans
votre
sang ;
·
réaction allergique sévère caractérisée par de la fièvre, la bouche, le visage, les lèvres ou la langue gonflés, un essoufflement, des démangeaisons, une éruption cutanée et parfois une chute de la pression sanguine ;
·
prise
excessive
d'eau
pouvant
être
dangereuse ;
·
trouble
des
conduites
alimentaires
lié
au
sommeil ;
·
coma
dû
à
un
diabète
non
contrôlé ;
·
diminution de l’oxygène dans certaines parties de votre corps (en raison de la diminution du
flux
sanguin) ;
·
respiration rapide et superficielle, pneumonie causée par l'inhalation d’aliments, trouble de la voix ;
·
absence
de
mouvement
des
muscles
de
l'intestin
provoquant
une
occlusion ;
·
jaunissement
de
la
peau
et
des
yeux
(jaunisse) ;
·
éruption cutanée grave ou potentiellement mortelle avec des cloques et une peau qui pèle,
pouvant commencer dans et autour de la bouche, du nez, des yeux et des organes génitaux et
s'étendre à d'autres parties du corps (syndrome de Stevens-Johnson ou nécrolyse épidermique
toxique) ;
·
réaction allergique grave avec un gonflement qui peut impliquer la gorge et entraîner des
difficultés
respiratoires ;
·
décoloration
de
la
peau ;
·
posture
anormale ;
·
les nouveau-nés dont les mères ont utilisé PALIPERIDONE BIOGARAN durant leur grossesse peuvent ressentir des
effets indésirables et/ou des symptômes de sevrage, tel qu’irritabilité, contraction lente ou
soutenue des muscles, tremblement, endormissement, problème de respiration et difficulté à
s’alimenter ;
·
diminution
de
la
température
corporelle ;
·
cellules
mortes
de
la
peau
au
site
d’injection
et
ulcère
au
site
d’injection.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence Nationale de Sécurité du Médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER PALIPERIDONE BIOGARAN 25 mg, suspension injectable à libération prolongée en seringue préremplie ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage et la seringue préremplie. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois
.
A conserver à une température ne dépassant pas 30°C.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient Palipéridone Biogaran 25 mg, suspension injectable à libération prolongée en seringue préremplie
·
La substance active est la palipéridone
Chaque seringue préremplie de PALIPERIDONE BIOGARAN 25 mg contient 39 mg de palmitate de palipéridone.
·
Les autres composants sont :
Polysorbate 20, macrogol 4000, acide citrique monohydraté, phosphate disodique, phosphate monosodique monohydraté, hydroxyde de sodium (pour l’ajustement du pH), eau pour préparations injectables.
Qu’est-ce que PALIPERIDONE BIOGARAN 25 mg, suspension injectable à libération prolongée en seringue préremplie et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme d’une suspension injectable à libération prolongée, de couleur blanche à blanc cassé, en seringue préremplie.
Chaque conditionnement contient 1 seringue préremplie et 2 aiguilles.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
BIOGARAN
15 BOULEVARD CHARLES DE GAULLE
92707 COLOMBES CEDEX
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
BIOGARAN
15 BOULEVARD CHARLES DE GAULLE
92707 COLOMBES CEDEX
Fabricant
PHARMATHEN
DERVENAKION 6
PALLINI ATTIKI
15351
GRECE
ou
PHARMATHEN INTERNATIONAL S.A
INDUSTRIAL PARK SAPES
RODOPI PREFECTURE
BLOCK No.5
69300 RODOPI
GRECE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
{mois AAAA}.
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de santé et doivent être
lues par le professionnel de santé conjointement avec l’information produit complète (Résumé des
Caractéristiques
du
Produit).
La suspension injectable est à usage unique. Elle doit être contrôlée visuellement pour détecter
d’éventuelles substances étrangères avant administration. Elle ne doit pas être utilisée si la seringue
contient
des
substances étrangères.
Le
conditionnement
contient
une
seringue
préremplie
et
2
aiguilles
de
sécurité
(une
aiguille
de 1
1/2
pouce 22 Gauge [38,1 mm x 0,72 mm] et une aiguille de 1 pouce 23 Gauge [25,4 mm x 0,64 mm]) pour injection intramusculaire.
(A) 22
G
x
1
1/2
”
(Embout
gris)
(B) 23
G
x
1”
(Embout
bleu)
(C) Seringue
préremplie
(D) Embout
(E) Capuchon
1. Agiter vigoureusement la seringue pendant au moins 10 secondes pour s’assurer d’obtenir une
suspension
homogène.
2. Sélectionner
l’aiguille
appropriée.
La première dose d’initiation de PALIPERIDONE BIOGARAN (150 mg) doit être administrée le Jour 1 dans le muscle DELTOÏDE à l’aide de l’aiguille pour injection DELTOÏDE. La deuxième dose d’initiation de PALIPERIDONE BIOGARAN (100 mg) doit aussi être administrée dans le muscle DELTOÏDE une semaine après (Jour 8) à l’aide de l’aiguille pour injection DELTOÏDE.
Si le patient passe de la rispéridone injectable à action prolongée à PALIPERIDONE BIOGARAN, la première injection de PALIPERIDONE BIOGARAN (allant de 25 mg à 150 mg) peut être administrée dans le muscle DELTOÏDE ou FESSIER utilisant l’aiguille appropriée au site d’injection au moment de la prochaine injection prévue.
Par la suite, les injections mensuelles d’entretien peuvent être administrées dans le muscle DELTOÏDE
ou
FESSIER
en utilisant
l’aiguille
appropriée
au
site
d’injection.
Pour une injection dans le muscle DELTOÏDE, si le patient pèse < 90 kg, utiliser l’aiguille de
1
pouce
23
Gauge
(25,4
mm
x
0,64
mm)
(aiguille
avec
l’embout
bleu
) ;
si
le
patient
pèse
³
90
kg,
utiliser
l’aiguille
de
1
1/2
pouce
22
Gauge
(38,1
mm
x
0,72 mm)
(avec
l’embout
gris
).
Pour une injection dans le muscle FESSIER, utiliser l’aiguille de 1
1/2
pouce
22
Gauge
(38,1
mm
x 0,72
mm)
(avec
l’embout
gris
).
3. En
tenant
la
seringue
dirigée
vers
le
haut,
retirer
le
capuchon
en
caoutchouc
en
le
dévissant.
4. Ouvrir à moitié l’emballage de l’aiguille de sécurité. Saisir le capuchon protecteur de l’aiguille
par l’emballage plastique. Fixer l’aiguille de sécurité sur l’embout de la seringue en
tournant
dans
le
sens
des
aiguilles
d’une
montre.
5. Retirer le capuchon protecteur de l’aiguille en tirant bien droit. Ne pas tourner le capuchon protecteur,
car
l’aiguille
peut
se
désolidariser
de
la
seringue.
6. Diriger la seringue avec l’aiguille fixée vers le haut pour éliminer l’air. Faire sortir l’air de la
seringue
en
enfonçant
avec
prudence
le
piston
vers
le haut.
7. Injecter la totalité du contenu par voie intramusculaire lentement, profondément dans le muscle deltoïde ou fessier du patient.
Ne pas administrer par voie
intravasculaire
ou
sous-cutanée.
8. Une fois l’injection réalisée, utiliser soit le pouce ou un doigt de la main (8a, 8b) ou une surface plane (8c) pour activer le système de protection de l’aiguille. Le système est complètement
activé lorsque qu’un « clic » est entendu. Jeter la seringue et l’aiguille dans un endroit prévu à
cet effet.
8a
8b
8c
