Dénomination du médicament
PENTAMIDINE TILLOMED
300 mg, poudre pour solution injectable/pour perfusion ou pour inhalation par nébuliseur
diiséthionate de pentamidine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez <votre médecin> <,> <ou> <votre pharmacien> ou <votre infirmier/ère>.
·
<Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.>
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à <votre médecin> <,> <ou> <votre pharmacien> <ou votre infirmier/ère>. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.>
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que PENTAMIDINE TILLOMED 300 mg, poudre pour solution injectable/pour perfusion ou pour inhalation par nébuliseur et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser PENTAMIDINE TILLOMED 300 mg, poudre pour solution injectable/pour perfusion ou pour inhalation par nébuliseur ?
3. Comment utiliser PENTAMIDINE TILLOMED 300 mg, poudre pour solution injectable/pour perfusion ou pour inhalation par nébuliseur ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver PENTAMIDINE TILLOMED 300 mg, poudre pour solution injectable/pour perfusion ou pour inhalation par nébuliseur ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE PENTAMIDINE TILLOMED 300 mg, poudre pour solution injectable/pour perfusion ou pour inhalation par nébuliseur ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Antiprotozoaires, antileishmaniens et trypanocides, autres antileishmaniens et trypanocides, code ATC : P01CX01
.
PENTAMIDINE TILLOMED contient la substance active diiséthionate de pentamidine et est un médicament antiparasitaire utilisé chez l’adulte et l’enfant:
·
en prévention et pour le traitement de la pneumonie due à l’agent pathogène
Pneumocystis jirovecii
(anciennement appelé
Pneumocystis carinii
),
·
pour le traitement du kala-azar (leishmaniose viscérale) et de la leishmaniose cutanée,
·
pour le traitement des premiers stades de la maladie du sommeil (trypanosomose humaine africaine due à l’agent pathogène
Trypanosoma brucei gambiense
).
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER PENTAMIDINE TILLOMED 300 mg, poudre pour solution injectable/pour perfusion ou pour inhalation par nébuliseur ?
N’utilisez jamais PENTAMIDINE TILLOMED 300 mg, poudre pour solution injectable/pour perfusion ou pour inhalation par nébuliseur
·
si vous êtes allergique au diiséthionate de pentamidine.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou votre infirmier/ère avant de prendre
ce médicament si:
·
votre tension artérielle est trop basse ou trop élevée
·
votre taux de sucre dans le sang est trop bas ou trop élevé
·
votre nombre de plaquettes ou de globules blancs est trop bas
·
vous souffrez d’anémie
·
vous avez des problèmes de rein ou de foie
·
votre rythme cardiaque est trop lent (bradycardie) ou irrégulier ou vous avez d’autres problèmes cardiaques
·
vos dosages d’ions sanguins sont anormaux, en particulier si vous avez un taux de potassium (hypokaliémie) ou de magnésium (hypomagnésémie) trop bas
·
vous souffrez d’asthme ou d’autres problèmes respiratoires
·
vous fumez
La surveillance de l’intervalle QTc est obligatoire chez les patients souffrant d’une maladie cardiaque connue ou suspectée ou prenant simultanément des médicaments qui prolongent l’intervalle QT.
Autres médicaments et PENTAMIDINE TILLOMED 300 mg, poudre pour solution injectable/pour perfusion ou pour inhalation par nébuliseur
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez utiliser tout autre médicament.
Soyez particulièrement prudent en cas de prise simultanée de médicaments qui prolongent l’intervalle QT. Cela concerne notamment les médicaments suivants:
·
médicaments contre les troubles de l’humeur ou les problèmes mentaux appelés « phénotiazines »
·
antihistaminiques appelés terfénadine et astémizole (utilisés dans le traitement des allergies)
·
antibiotiques tels que l’érythromycine ou les quinolones (utilisés dans le traitement des infections bactériennes)
·
halofantrine (utilisée dans le traitement du paludisme)
·
certains antidépresseurs tels que l’amitriptyline
·
foscarnet (utilisé dans le traitement des infections virales)
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant d’utiliser ce médicament.
Grossesse
Compte tenu du manque de données, ce médicament doit être administré chez la femme enceinte uniquement si son état clinique l’exige.
Des fausses couches ont été rapportées après inhalation de pentamidine au cours du premier trimestre de grossesse.
Allaitement
Si l’utilisation de la pentamidine s’avère nécessaire pendant l’allaitement, l’arrêt complet de l’allaitement est requis avant de débuter le traitement.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Il n’existe pas de données montrant l’incapacité à conduire et utiliser des machines. En raison des effets indésirables éventuels, tels que des vertiges ou des pertes de connaissance brèves et soudaines, la prudence est recommandée.
3. COMMENT UTILISER PENTAMIDINE TILLOMED 300 mg, poudre pour solution injectable/pour perfusion ou pour inhalation par nébuliseur ?
Veillez à toujours utiliser ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Sauf prescription contraire de votre médecin, les informations suivantes s’appliquent aux adultes, aux adolescents, aux enfants et aux nourrissons.
Pneumonie à
Pneumocystis jirovecii
:
Prophylaxie
Voie inhalée (voir aussi « Mode d’administration »)
: Administration prophylactique.
La posologie chez l’adulte est de 300 mg de diiséthionate de pentamidine administrés en une seule bouffée toutes les 4 semaines ou de 150 mg toutes les 2 semaines.
Traitement
Perfusion (voir aussi « Mode d’administration »): La posologie est de 4 mg de pentamidine par kilogramme de poids corporel une fois par jour, administrés de préférence par perfusion intraveineuse lente pendant 60 minutes. Une durée de traitement de 14 jours est généralement suffisante. Dans certains cas graves, il peut être nécessaire de prolonger le traitement, sans dépasser 21 jours de traitement au total.
Kala-azar (leishmaniose viscérale):
La posologie est de 3 à 4 mg de diiséthionate de pentamidine par kilogramme de poids corporel par injection intramusculaire tous les 2 jours, sans dépasser 10 injections. Il est toutefois possible d’administrer un deuxième cycle de traitement si nécessaire.
Leishmaniose cutanée
:
La posologie est d’environ 3 à 4 mg de diiséthionate de pentamidine par kilogramme de poids corporel un jour sur deux pour 3 à 4 doses, administrés par injection intramusculaire ou perfusion intraveineuse.
Maladie du sommeil (trypanosomose humaine africaine):
La posologie est de 4 mg de diiséthionate de pentamidine par kilogramme de poids corporel une fois par jour ou un jour sur deux (jusqu’à un total de 7 à 10 injections), par injection intramusculaire ou perfusion intraveineuse (voir aussi « Mode d’administration »).
Patients souffrant d’une insuffisance rénale
En cas de trouble grave de la fonction rénale (clairance de la créatinine <10 ml/min), un ajustement de la posologie est nécessaire:
·
En cas de pneumonie à
Pneumocystis jirovecii
potentiellement mortelle, administrez 4 mg de diiséthionate de pentamidine par kilogramme de poids corporel une fois par jour pendant 7 à 10 jours. Ensuite, la dose doit être administrée tous les deux jours jusqu’à un total de 14 doses.
·
Dans les cas moins graves de pneumonie à
Pneumocystis jirovecii
, administrez 4 mg de diiséthionate de pentamidine par kilogramme de poids corporel tous les 2 jours.
·
En cas de maladie du sommeil et de leishmaniose, l’intervalle entre les doses ne doit pas être inférieur à 48 heures.
Dans les cas d’altération légère de la fonction rénale, un intervalled’au moins 36 heures entre les doses doit être respecté.
Patients souffrant d’une insuffisance hépatique
Chez les patients dont la fonction hépatique est diminuée, les bénéfices de la poursuite du traitement doivent être supérieurs au risque potentiel.
Patients âgés
Il n’existe pas de recommandation posologique particulière.
Utilisation chez les enfants et les adolescents
Les recommandations posologiques indiquées ci-dessus s’appliquent également aux nourrissons, aux enfants et aux adolescents.
Mode d’administration
Administration par voie intramusculaire, intraveineuse ou inhalée.
Reportez-vous à la fin de cette notice pour consulter les informations concernant la préparation de la solution injectable/pour perfusion ou de la solution pour inhalation par nébuliseur.
Si vous avez reçu plus de PENTAMIDINE TILLOMED 300 mg, poudre pour solution injectable/pour perfusion ou pour inhalation par nébuliseur que vous n’auriez dû
Des arythmies cardiaques, notamment des torsades de pointes (une forme particulière d’arythmie cardiaque), ont été rapportées suite à un surdosage de pentamidine.
En cas de surdosage/intoxication sévère, vous pouvez avoir besoin d’un avis médical.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Effets indésirables éventuels après administration intraveineuse ou intramusculaire
Très fréquent: (peut toucher plus de 1 personne sur 10)
·
Augmentation des métabolites azotés des protéines dans le sang
·
Maladies rénales réversibles: principalement insuffisance rénale aiguë, potentiellement mortelle, sang dans les urines
·
Réactions au site d’injection: gonflement, inflammation et douleur allant jusqu’au durcissement, formation d’abcès et mort du tissu musculaire
Fréquent: (peut toucher jusqu’à 1 personne sur 10)
·
Maladies du sang (potentiellement mortelles): diminution du nombre de globules blancs et de plaquettes, diminution du nombre de globules rouges (anémie)
·
Troubles métaboliques (potentiellement mortels): réduction ou augmentation du taux de sucre dans le sang, diabète sucré (chronique), réduction des taux de magnésium dans le sérum, augmentation des taux de potassium dans le sérum et réduction des taux de calcium dans le sérum
·
Perte de connaissance soudaine et brève, vertiges
·
Troubles de la circulation (potentiellement mortels): tension artérielle trop haute ou trop basse, problèmes de circulation, sensation de chaleur
·
Nausées, vomissements, troubles du goût
·
Modifications de la fonction hépatique/des bilans hépatiques
·
Éruptions cutanées
Rare: (peut toucher jusqu’à 1 personne sur 1 000)
·
Allongement de l’intervalle QT, arythmies cardiaques, potentiellement mortels
·
Pancréatite, potentiellement mortelle
Fréquence indéterminée: ne peut être estimée sur la base des données disponibles
·
Réactions d’hypersensibilité, incluant réaction anaphylactique, angioœdème et choc anaphylactique, potentiellement mortelles
·
Torsades de pointes (forme particulière d’arythmie cardiaque)
·
Ralentissement du rythme cardiaque
·
Inflammation sévère de la peau et des muqueuses (syndrome de Stevens-Johnson)
·
Rhabdomyolyse (désintégration des fibres musculaires) après administration intramusculaire
·
Gêne telle que picotements ou fourmillements (paresthésie) dans les bras et les jambes, diminution de la sensibilité autour de la bouche et sur d’autres parties du visage (hypoesthésie). Ces troubles sont apparus pendant la perfusion ou peu de temps après et
·
ont régressé après l’arrêt ou l’interruption de la perfusion.
Effets indésirables éventuels du traitement par inhalation:
Fréquent: (peut toucher jusqu’à 1 personne sur 10)
·
Toux, essoufflement, râles, spasmes des muscles bronchiques
·
Troubles du goût, nausées
Rare: (peut toucher jusqu’à 1 personne sur 1 000)
·
Inflammation des poumons due à des réactions allergiques (pneumopathie à éosinophiles)
Fréquence indéterminée: ne peut être estimée sur la base des données disponibles
·
Réactions d’hypersensibilité, incluant réaction anaphylactique, angioœdème et choc anaphylactique, potentiellement mortelles
·
Taux très bas de sucre dans le sang
·
Vertiges
·
Ralentissement du rythme cardiaque
·
Conjonctivite (après un contact accidentel de l’aérosol avec les yeux)
·
Tension artérielle trop basse
·
Accumulation d’air dans le thorax (suite à une pneumonie à
Pneumocystis jirovecii
), hémoptysie
·
Salivation, sensation de brûlure rétrosternale, vomissements, pancréatite potentiellement mortelle
·
Éruption cutanée, urticaire, éruption en plaques avec formation de nodules (éruption maculopapuleuse)
·
Trouble de la fonction rénale
·
Fièvre, fatigue, perte d’appétit
Remarque
:
Étant donné que le traitement par inhalation de pentamidine peut provoquer des effets indésirables graves, potentiellement mortels (voir ci-dessus), les patients doivent être placés sous surveillance étroite pour anticiper le développement d’effets indésirables graves.
Si l’un des effets indésirables s’aggrave ou si vous remarquez des effets indésirables non répertoriés dans cette notice, veuillez en parler immédiatement à votre médecin.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien.
Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER PENTAMIDINE TILLOMED 300 mg, poudre pour solution injectable/pour perfusion ou pour inhalation par nébuliseur ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte extérieure et sur le flacon après ‘EXP’. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ce médicament ne nécessite pas de précautions particulières de conservation.
Après première ouverture :
Ce médicament doit être utilisé immédiatement.
Après reconstitution/dilution :
La stabilité physicochimique en cours d’utilisation de la solution diluée dans une solution de glucose à 50 mg/ml (5 %) ou de chlorure de sodium à 9 mg/ml (0,9 %) a été démontrée pendant 24 heures à une température comprise entre 20 et 25 °C.
Du point de vue microbiologique, ce médicament doit être utilisé immédiatement. En cas d’utilisation non immédiate, les durées et conditions de conservation du produit avant et pendant son utilisation relèvent de la responsabilité de l’utilisateur et ne doivent normalement pas dépasser 24 heures à une température comprise entre 2 et 8 °C, sauf en cas de reconstitution/dilution réalisée dans des conditions aseptiques dûment contrôlées et validées.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient PENTAMIDINE TILLOMED 300 mg, poudre pour solution injectable/pour perfusion ou pour inhalation par nébuliseur
·
La substance active est :
Diiséthionate de pentamidine......................................................................................... 300 mg
Pour un flacon.
Qu’est-ce que PENTAMIDINE TILLOMED 300 mg, poudre pour solution injectable/pour perfusion ou pour inhalation par nébuliseur et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament est une poudre pour solution injectable/pour perfusion ou une poudre pour solution pour inhalation par nébuliseur. Il se présente sous forme d’une poudre/d’un pain lyophilisé de couleur blanche à blanc cassé, dans un flacon en verre transparent de 20 ml de type I, fermé par un bouchon en caoutchouc et scellé par une capsule amovible de type flip-off.
PENTAMIDINE TILLOMED est fourni en boîtes de 1 ou 5 flacons en verre.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
TILLOMED PHARMA GMBH
MITTELSTRASSE 5/5A
12529 SCHÖNEFELD
ALLEMAGNE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
MEDIPHA SANTE
LES FJORDS – IMMEUBLE OSLO
19 AVENUE DE NORVEGE
VILLEBON-SUR-YVETTE
91953 COURTABOEUF CEDEX >
Fabricant
MIAS PHARMA LIMITED
SUITE 2, STAFFORD HOUSE
STRAND ROAD
PORTMARNOCK
CO. DUBLIN
IRLANDE
OU
TILLOMED MALTA LIMITED
MALTA LIFE SCIENCES PARK
LS2.01.06 INDUSTRIAL ESTATE
SAN GWANN, SGN 3000
MALTE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
{MM/AAAA}>< {mois AAAA}.
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de santé:
Préparation de la solution injectable/pour perfusion et de la solution pour inhalation par nébuliseur :
La poudre doit être reconstituée sous une hotte de laboratoire. Pour la reconstitution, ajoutez 5 ml d’eau stérile pour préparations injectables en conditions aseptiques. Après reconstitution, 1 ml de solution contient 60 mg de diiséthionate de pentamidine.
La solution injectable/pour perfusion doit être inspectée afin de déceler les éventuelles particules et tout changement de coloration avant l’administration. Après reconstitution, le médicament est une solution transparente, incolore, sans particules visibles. Jetez le flacon si des particules sont visibles.
Pour la perfusion intraveineuse, extrayez le volume requis de diiséthionate de pentamidine sans dépasser 5 ml (300 mg) et transférez-le dans la poche intraveineuse contenant 50 à 200 ml de solution injectable à 50 mg/ml (5 %) de glucose ou de solution injectable à 9 mg/ml (0,9 %) de chlorure de sodium. La solution diluée doit être mélangée en retournant délicatement le flacon. N’utilisez pas d’autres solutions pour perfusion.
Ce médicament est réservé à un usage unique. Jetez toute solution restante inutilisée dans le flacon.
Pour l’inhalation, si nécessaire, la dose requise peut être diluée davantage avec de l’eau pour préparations injectables avant l’administration avec le nébuliseur.
Remarque concernant l’inhalation:
La taille de particule idéale pour le dépôt alvéolaire est comprise entre 1 et 5 microns.
La solution fraîchement préparée doit être administrée par inhalation à l’aide d’un nébuliseur adapté, par exemple le Respirgard II (marque commerciale de Marquest Medical Products Inc.), l’Acorn system 22 modifié (marque commerciale de Medic-Aid) ou tout autre dispositif équivalent avec un compresseur ou de l’oxygène comprimé à un débit de 6 à 10 litres/minute.
Le nébuliseur doit être utilisé dans une pièce vide, bien ventilée. Seuls les membres du personnel portant des vêtements de protection (masque, lunettes, gants) peuvent se trouver dans la pièce lorsque les nébuliseurs sont utilisés.
a) La poudre doit être reconstituée sous une hotte de laboratoire.
b) Un système unidirectionnel bien adapté doit être utilisé pour permettre au nébuliseur de stocker le médicament en aérosol pendant l’expiration et de diffuser la pentamidine expirée dans un réservoir. Un filtre doit être monté sur la conduite expiratoire pour réduire la pollution atmosphérique. Il est recommandé d’utiliser un tube expiratoire adapté qui s’évacue directement à travers une fenêtre vers l’atmosphère extérieure. Évitez toute exposition des passants aux gaz expirés.
c) Toutes les personnes situées à proximité, y compris le personnel médical, les femmes en âge de procréer, les femmes enceintes, les enfants et les personnes ayant des antécédents d’asthme, ne doivent pas être exposées à la pentamidine atmosphérique résultant de l’utilisation du nébuliseur.
Équivalence de posologie: 4 mg d’iiséthionate de pentamidine contiennent 2,3 mg de pentamidine base; 1 mg de pentamidine base équivaut à 1,74 mg d’iiséthionate de pentamidine.
Valeur de déplacement: 300 mg d’iiséthionate de pentamidine déplacent environ 0,15 ml d’eau.
Un bronchodilatateur doit être utilisé en spray 5 à 10 minutes avant le traitement par inhalation. Des bronchospasmes ont été rapportés après l’utilisation d’un nébuliseur (voir rubrique 4.8). Ils ont été particulièrement observés chez les patients ayant des antécédents de tabagisme ou d’asthme. L’utilisation préalable de bronchodilatateurs permet de maîtriser cet effet indésirable.
Comme les agents pathogènes de la pneumonie à
Pneumocystis jirovecii
se trouvent dans les alvéoles pulmonaires, il est important que les particules de pentamidine nébulisées les atteignent. C’est possible uniquement si la taille des particules est comprise entre 1 et 5 microns. Par conséquent, seuls les nébuliseurs appropriés peuvent être utilisés pour l’inhalation de la pentamidine.
Seules des solutions transparentes, pratiquement exemptes de particules, doivent être utilisées.
Afin de minimiser la contamination de l’air intérieur lorsque la pentamidine est utilisée en aérosol, les salles fonctionnelles correspondantes doivent être souvent et longuement aérées et les systèmes d’inhalation doivent être désactivés pendant les pauses.
