Dénomination du médicament
PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé
Périndopril arginine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament
car elle contient des informations importantes pour vous
.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé ?
3. Comment prendre PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé ?
6.  Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : INHIBITEURS DE L'ENZYME DE CONVERSION (IEC) NON ASSOCIES, code ATC : C09AA04
.
PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé est un inhibiteur de l'enzyme de conversion de l'angiotensine (IEC). Ceux-ci agissent en dilatant les vaisseaux sanguins, facilitant ainsi le travail du cœur pour expulser le sang dans les vaisseaux.
PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé est utilisé :
·
Pour traiter l'hypertension artérielle.
·
Pour réduire le risque d'évènements cardiaques tels qu'un infarctus chez les patients ayant une maladie coronaire stable (maladie où l'alimentation du cœur en sang est réduite ou bloquée) et ayant déjà souffert d'un infarctus et/ou ayant subi un pontage ou une dilatation des artères coronaires.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé ?
Ne prenez jamais PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé :
·
si vous êtes allergique au périndopril, (hypersensible) au périndopril à tout autre inhibiteur de l'enzyme de conversion, ou à l'un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6
;
·
si vous avez déjà eu des symptômes tels que des sifflements respiratoires, un gonflement de la face, de la langue ou de la gorge, des démangeaisons intenses ou des éruptions cutanées sévères lors d'un traitement antérieur par IEC ou si un membre de votre famille a déjà eu ces symptômes quelles qu'en soient les circonstances (état appelé angio-œdème) ;
·
si vous êtes actuellement traité par sacubitril/valsartan (médicament utilisé pour traiter l’insuffisance cardiaque).
Le traitement par sacubitril/valsartan ne doit pas être commencé dans les 36 heures qui suivent la dernière dose du traitement par PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS. Le traitement par PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS ne doit pas être débuté moins de 36 heures après la dernière dose de sacubitril/valsartan. (Voir rubriques “Avertissements et précautions” et “Autres médicaments et PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé”) ;
·
si vous êtes dialysé(e) ou si vous bénéficiez d’un autre type de filtration sanguine. En fonction de la machine utilisée, PERINDROPRIL ARGININE VIATRIS peut ne pas être adapté ;
·
si vous avez des problèmes rénaux avec diminution de l’apport sanguin au niveau rénal (sténose artérielle rénale) ;
·
si vous êtes enceinte depuis plus de 3 mois (Il est également préférable d'éviter de prendre PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé en début de grossesse, voir rubrique Grossesse et Allaitement) ;
·
PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS contient de la lécithine de soja. Si vous êtes allergique à l’arachide ou au soja, n’utilisez pas ce médicament ;
·
si vous avez du diabète ou une insuffisance rénale et que vous êtes traité(e) par un médicament contenant de l’aliskiren pour diminuer votre pression artérielle.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à
votre médecin ou
pharmacien
avant de prendre PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé :
·
si vous avez une sténose de l'aorte (rétrécissement de l'artère principale alimentant le cœur) ou une cardiomyopathie hypertrophique (maladie du muscle cardiaque) ou une sténose de l'artère rénale (rétrécissement de l'artère menant le sang au rein) ;
·
si vous avez tout autre problème cardiaque ;
·
si vous avez des problèmes hépatiques ;
·
si vous avez des problèmes rénaux ou si vous êtes dialysé ;
·
si vous avez des taux anormalement élevés d’une hormone appelée aldostérone dans le sang (aldostéronisme primaire) ;
·
si vous souffrez d'une maladie du collagène (maladie de la peau) comme un lupus érythémateux disséminé ou une sclérodermie ;
·
si vous êtes diabétique ;
·
si vous suivez un régime pauvre en sel ou si vous utilisez un substitut de sel contenant du potassium ;
·
si vous devez subir une anesthésie générale et/ou une intervention chirurgicale ;
·
si vous devez subir une aphérèse des lipoprotéines de basse densité (LDL) (qui consiste à enlever du cholestérol de votre sang avec une machine) ;
·
si vous devez recevoir un traitement de désensibilisation pour réduire les effets d'une allergie aux piqûres d'abeilles ou de guêpes ;
·
si vous avez souffert récemment de diarrhées et de vomissements, ou si vous êtes déshydraté ;
·
si votre médecin vous a informé que vous présentiez une intolérance à certains sucres ;
·
si vous prenez l’un des médicaments suivants pour traiter une hypertension :
o
un «antagoniste des récepteurs de l’angiotensine II » (ARA-II) (aussi connu sous le nom de sartans - par exemple valsartan, telmisartan, irbésartan), en particulier si vous avez des problèmes rénaux dus à un diabète ;
o
aliskiren.
Votre médecin pourra être amené à surveiller régulièrement le fonctionnement de vos reins, votre pression artérielle et le taux des électrolytes (par ex. du potassium) dans votre sang. Voir aussi les informations dans la rubrique « Ne prenez jamais PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé ».
·
êtes un patient noir : ce médicament peut augmenter le risque d’angioedème et peut être moins efficace sur la diminution de votre pression artérielle par rapport aux patients non noirs.
·
si vous prenez l’un des médicaments suivants, le risque d’angioedème
(gonflement rapide sous la peau dans des zones telles que la gorge)
est augmenté :
o
racécadotril, un médicament utilisé pour traiter la diarrhée,
o
médicaments utilisé pour prévenir le rejet d’organes greffés
et des organes transplantés et pour les
cancers
(
par exemple temsirolimus sirolimus, évérolimus
).
o
vildagliptine, un médicament utilisé pour traiter le diabète
o
sacubitril/valsartan (utilisé pour traiter l’insuffisance cardiaque à long terme). Voir « Ne prenez jamais PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé »
.
Votre médecin pourra être amené à surveiller régulièrement le fonctionnement de vos reins, votre pression artérielle et le taux des électrolytes (par ex. du potassium) dans votre sang.
Voir aussi les informations dans la rubrique « Ne prenez jamais PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé ».
Angioedème
Un angioedème (une réaction allergique grave avec un gonflement du visage, des lèvres, de la langue ou de la gorge avec des difficultés à avaler ou à respirer) a été signalé chez des patients traités par IEC, y compris
PERINDOPRIL ARGININE
VIATRIS. Cela peut se produire à tout moment pendant le traitement. Si vous développez de tels symptômes, arrêtez de prendre PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS et consultez un médecin immédiatement. Voir aussi rubrique 4.
Vous devez informer votre médecin si vous pensez être (ou susceptible de devenir) enceinte.
PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé est déconseillé en début de grossesse, et ne doit pas être pris si vous êtes enceinte de plus de 3 mois, car cela pourrait nuire gravement à votre enfant en cas d'utilisation à partir de ce stade de la grossesse (voir rubrique Grossesse).
Enfants et adolescents
L’utilisation de PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans n’est pas recommandée.
Autres médicaments et PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament, y compris un médicament obtenu sans ordonnance.
Le traitement par PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé peut être affecté par d'autres médicaments :
·
autres médicaments pour traiter l'hypertension, incluant les diurétiques (médicaments augmentant la quantité d'urine produite par les reins) ;
·
supplémentation en potassium (y compris des substituts de sel) contenant du potassium, des diurétiques épargneurs de potassium (par exemple triamtérène, amiloride) et autres médicaments qui peuvent augmenter le taux de potassium dans votre
sang
(p. ex. le triméthoprime
et le co-trimoxazole),
pour traiter des infections causées par des bactéries ; la ciclosporine, un médicament immunosuppresseur utilisé pour prévenir le rejet d’un organe transplanté ; et l’héparine, un médicament utilisé pour fluidifier le sang afin d’éviter la formation de caillots) ;
·
diurétiques épargneurs de potassium utilisés dans le traitement de l’insuffisance cardiaque : éplérénone et spironolactone à des doses comprises entre 12,5 mg et 50 mg par jour ;
·
lithium pour les troubles maniaques ou dépression ;
·
anti-inflammatoires non-stéroïdiens (ex.: ibuprofène) pour soulager la douleur, ou dose élevée d'aspirine ;
·
médicaments pour traiter le diabète (tels que insuline ou metformine) ;
·
baclofène (utilisé dans le traitement de la rigidité musculaire associée à des maladies comme la sclérose en plaques) ;
·
médicaments pour traiter des troubles mentaux tels que dépression, anxiété, schizophrénie… (ex.: antidépresseurs tricycliques, antipsychotiques) ;
·
immunosuppresseurs (médicaments diminuant le mécanisme de défense de l'organisme) utilisés pour le traitement de maladies auto-immunes ou suite à une transplantation chirurgicale (ex.: ciclosporine) ;
·
triméthoprime (pour le traitement d’infections) ;
·
estramustine (utilisé dans le traitement du cancer) ;
·
médicaments pour le traitement de la goutte (ex : allopurinol) ;
·
médicaments pour le traitement des battements cardiaques irréguliers (ex : procaïnamide) ;
·
médicaments permettant de dilater les vaisseaux sanguins (ex : vasodilatateurs incluant les dérivés nitrés) ;
·
médicaments utilisés dans le traitement de l'hypotension artérielle, de l'état de choc ou de l'asthme (ex : éphédrine, noradrénaline ou adrénaline) ;
·
sels d’or, en particulier par voie intraveineuse (utilisés pour traiter les symptômes de polyarthrite rhumatoïde),
Le traitement par PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS peut être affecté par d'autres médicaments. Votre médecin pourrait avoir besoin de modifier la dose de vos médicaments et/ou prendre d’autres précautions, si vous prenez l’un des médicaments suivants :
·
un antagoniste des récepteurs de l’angiotensine II (ARA-II) ou de l’aliskiren (voir aussi les informations dans les rubriques «Ne prenez jamais PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé » et«
Avertissements et précautions »
) ;
·
sacubitril/valsartan (médicament utilisé pour traiter l’insuffisance cardiaque (chronique) est contre-indiqué (Voir « Ne prenez jamais PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS »”). Le traitement par sacubitril/valsartan ne doit pas être commencé dans les 36 heures qui suivent la dernière dose du traitement par périndopril arginine. Le traitement par périndopril arginine ne doit pas être débuté moins de 36 heures après la dernière dose de sacubitril/valsartan.
PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé avec des aliments et boissons
Il est conseillé de prendre PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé avant un repas.
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Grossesse
Vous devez informer votre médecin si vous pensez être (ou susceptible de devenir) enceinte.
Votre médecin vous recommandera normalement d'arrêter de prendre PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS
10
mg, comprimé pelliculé avant d'être enceinte ou dès que vous apprenez que vous êtes enceinte. Il vous recommandera de prendre un autre médicament à la place de PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé. PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé est déconseillé en début de grossesse et ne doit pas être pris si vous êtes enceinte de plus de 3 mois, car cela pourrait nuire gravement à votre enfant.
Allaitement
Informez votre médecin si vous allaitez ou êtes sur le point de commencer à allaiter.
PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé est déconseillé aux femmes qui allaitent et votre médecin pourrait choisir un autre traitement si vous souhaitez allaiter, surtout si votre enfant est un nouveau-né ou un prématuré.
Demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre tout médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé n'affecte généralement pas la vigilance mais des sensations de vertiges ou de fatigue en relation avec une baisse de la pression artérielle peuvent survenir chez certains patients. Par conséquent, votre aptitude à conduire des véhicules ou à utiliser des machines peut être diminuée.
PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé contient du lactose, du sodium et de la lécithine de soja.
Si votre médecin vous a informé(e) d’une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
Ne prenez pas ce médicament si vous êtes allergique à l’arachide ou au soja (voir « Ne prenez jamais PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS »).
Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par comprimé, c.-à-d. qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT PRENDRE PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Le comprimé doit être avalé avec un verre d'eau, de préférence à la même heure chaque jour, le matin, avant le repas. Votre médecin décidera de la dose adaptée pour vous.
Les posologies recommandées sont les suivantes :
Hypertension artérielle
:
La dose recommandée initiale et la dose d'entretien est de 5 mg par jour. Après un mois de traitement, cette dose peut être augmentée à 10 mg par jour si nécessaire. La dose de 10 mg par jour est la dose maximale recommandée dans l'hypertension.
Si vous êtes âgé de 65 ans ou plus, la dose usuelle initiale est de 2,5 mg par jour. Après un mois de traitement, cette dose peut être augmentée à 5 mg par jour puis, si nécessaire, à 10 mg par jour.
Maladie coronaire stable
:
La dose recommandée initiale est de 5 mg par jour. Après 2 semaines, cette dose peut être augmentée à 10 mg par jour, qui est la dose maximale recommandée dans cette indication.
Si vous êtes âgé de 65 ans ou plus, la dose recommandée initiale est de 2,5 mg par jour. Après une semaine, cette dose peut être augmentée à 5 mg par jour puis à 10 mg par jour, la semaine suivante.
Utilisation chez les enfants et les adolescents
L’utilisation chez les enfants et les adolescents n’est pas recommandée.
Si vous avez pris plus de PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé que vous n’auriez dû :
Si vous avez pris trop de comprimés, contactez immédiatement l'hôpital le plus proche ou votre médecin. L'évènement le plus probable, en cas de surdosage, est l'hypotension pouvant se traduire par des vertiges ou des étourdissements. Si cela se produit, allongez-vous, jambes relevées.
Si vous oubliez de prendre PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé :
Il est important de prendre votre médicament chaque jour car un traitement régulier est plus efficace. Cependant, si vous avez oublié de prendre PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé, le jour suivant reprenez simplement votre traitement comme d'habitude.
Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé :
Le traitement par PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé étant généralement un traitement de longue durée, vous devez demander conseil à votre médecin avant de l'interrompre.
Si vous avez d'autres questions sur l'utilisation de ce médicament, demandez plus d'informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Si vous remarquez l'un des effets indésirables suivants,
arrêtez tout de suite
de prendre PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé et contactez immédiatement votre médecin:
·
gonflement de la face, des lèvres, de la bouche, de la langue ou de la gorge, difficulté à respirer
(angioedème), (voir rubrique 2 «Avertissements et précautions » (peu fréquent - peut affecter jusqu’à 1 patient sur 100)
,
·
vertige sévère ou évanouissement dû à l’hypotension, (fréquent - peut affecter jusqu’à 1 patient sur 10),
·
respiration sifflante d’apparition soudaine, douleur thoracique, essoufflement ou difficultés respiratoires (bronchospasme) (peu fréquent - peut affecter jusqu’à 1 patient sur 100),
·
réactions cutanées sévères avec vésicules et plaies (pemphigoïde) (peu fréquent - peut affecter jusqu’à 1 patient sur 100),
·
battements du cœur inhabituellement rapides ou irréguliers, douleurs thoraciques (angor) ou , infarctus (très rare - peut affecter jusqu’à 1 patient sur 10 000),
·
faiblesse des bras ou des jambes, ou problèmes d’élocution pouvant être les signes d’un éventuel accident vasculaire cérébral (très rare - peut affecter jusqu’à 1 patient sur 10 000),
·
inflammation du pancréas pouvant entraîner une douleur abdominale et dorsale sévère accompagnée d’un très grand malaise (très rare - peut affecter jusqu’à 1 patient sur 10 000),
·
coloration jaune de la peau ou des yeux (jaunisse) pouvant être le signe d’une hépatite (très rare - peut affecter jusqu’à 1 patient sur 10 000),
·
éruptions cutanées débutant souvent par des taches rouges et des démangeaisons sur le visage, les bras ou les jambes (érythème multiforme) (très rare - peut affecter jusqu’à 1 patient sur 10 000).
Fréquent
(peut affecter 1 personne sur 10):
·
maux de tête, malaises, vertiges, sensations de picotements et de fourmillements,
·
troubles visuels,
·
sifflement
(sensation de bruit dans les oreilles)
et bourdonnement d'oreille,
·
toux, difficulté respiratoire (dyspnée),
·
troubles gastro-intestinaux (nausées, vomissements, douleurs abdominales, troubles du goût, dyspepsie ou digestion difficile, diarrhées, constipation),
·
réactions allergiques (comme des éruptions cutanées, démangeaisons),
·
crampes musculaires,
·
fatigue.
Peu fréquent
(peut affecter 1 personne sur 100):
·
troubles de l'humeur, troubles du sommeil,
·
bouche sèche,
·
démangeaisons intenses ou éruptions cutanées sévères
·
problèmes rénaux,
·
impuissance,
·
transpiration.
·
modification des paramètres biologiques : augmentation du taux de potassium réversible à l’arrêt du traitement, diminution du taux de sodium, hypoglycémie (très faible taux de sucre dans le sang) (si vous êtes diabétique, continuez à surveiller attentivement votre glycémie), élévation du taux sanguin d’urée, élévation du taux sanguin de créatinine.
·
sensation de fatique (somnolence),
·
évanouissement,
·
palpitations,
·
battements rapides du cœur (tachycardie),
·
transpiration excessive (hyperhidrose),
·
sensibilité de la peau au soleil (photosensibilité),
·
douleur musculaire (myalgie),
·
douleurs articulaires (arthralgie),
·
douleur thoracique
·
malaise,
·
fièvre,
·
chutes,
·
œdème périphérique,
·
vascularite (inflammation des vaisseaux sanguins)
·
excès d’éosinophiles (un type de globules blancs)
dépression.
Rare
(peut affecter jusqu’à 1 patient sur 1000)
·
aggravation du psoriasis
·
changements des paramètres de laboratoire : augmentation du taux d’enzymes hépatiques, taux élevé de bilirubine sérique;
·
urines foncées, nausées ou vomissements, crampes musculaires, confusion et convulsions. Il peut s’agir de symptômes d’une affection appelée SIADH (sécrétion d’hormones antidiurétiques inappropriée). Si vous avez ces symptômes, communiquez avec votre médecin dès que possible.
·
diminution ou absence de production d’urine,
·
bouffée congestive,
·
insuffisance rénale aigüe.
Très rarement
(peut affecter 1 personne sur 10 000):
·
confusion,
·
pneumonie à éosinophiles (un type rare de pneumonie),
·
rhinite (nez bouché ou nez qui coule),
·
modifications des
constantes sanguines telles qu’une diminution du nombre de globules blancs et rouges, une diminution de l’hémoglobine, une diminution du nombre de plaquettes sanguines
.
Peu fréquent
(ne peut être estimé à partir des données disponibles) :
·
décoloration, engourdissement et douleur au niveau des doigts ou des orteils (syndrome de Raynaud)
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée
sur la boîte. La date
de péremption
fait référence au dernier jour de ce mois.
Pas de conditions particulières de conservation.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé
·
La substance active est :
périndopril arginine.
Chaque comprimé contient 10 mg de périndopril arginine, équivalent à 6,790 mg de périndopril.
·
Les autres composants sont :
Noyau
: silice colloïdale hydrophobe, lactose monohydraté, (voir rubrique 2 « PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé contient du lactose,
du sodium
et de la lécithine de soja »), maltodextrine, carboxyméthylamidon sodique (type A), povidone (K30), stéarate de magnésium.
Pelliculage
: Opadry AMB vert 80W51669 [poly(alcool vinylique) partiellement hydrolysé, dioxyde de titane (E171), Talc (E553b), laque aluminique de jaune de quinoléine (E104), laque aluminique de bleu brillant FCF (E133), Lécithine (soja) (E322) (voir rubrique 2 « PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé contient du lactose, du sodium et de la lécithine de soja »), gomme xanthane (E415), oxyde de fer jaune (E172)].
Qu’est-ce que PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé et contenu de l’emballage extérieur
Comprimés verts, ronds, biconvexes, gravés « PA3 » sur une face et « M » sur l'autre face.
PERINDOPRIL ARGININE VIATRIS 10 mg, comprimé pelliculé se présente sous plaquettes formées à froid de 10, 14, 30, 60, 90,100 comprimés pelliculés ou en flacon (HDPE) de 30, 60, 90,100 comprimés pelliculés.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
VIATRIS SANTE
1 RUE DE TURIN
69007 LYON
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
VIATRIS SANTE
1 RUE DE TURIN
69007 LYON
Fabricant
MCDERMOTT LABORATORIES LIMITED TRADING AS GERARD LABORATORIES
35/36 BALDOYLE INDUSTRIAL ESTATE,
GRANGE ROAD, DUBLIN 13
IRLANDE
MYLAN HUNGARY KFT
MYLAN UTCA 1
H-2900 KOMAROM
HONGRIE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
