Dénomination du médicament
PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable
Périndopril tert-butylamine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable ?
3. Comment prendre PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : inhibiteurs de l'enzyme de conversion (IEC) non associés - code ATC : C09AA04.
La substance active de PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable appartient à un groupe de médicaments appelés inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine (IEC). Ceux-ci agissent en dilatant les vaisseaux sanguins, facilitant ainsi le travail du cœur pour expulser le sang dans les vaisseaux.
PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable
est utilisé dans :
·
le traitement de l'hypertension artérielle,
·
le traitement de l'insuffisance cardiaque (lorsque le cœur n’est pas capable de pomper assez de sang pour alimenter l’ensemble du corps),
·
la réduction du risque d'événements cardiaques, tels qu'infarctus du myocarde, chez les patients atteints de maladie coronaire stable (le flux sanguin alimentant le cœur est réduit ou bloqué) et ayant un antécédent d’infarctus et/ou d’intervention visant à améliorer l’apport sanguin au cœur en dilatant les vaisseaux sanguins.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable ?
Ne prenez jamais PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable
·
si vous êtes allergique au périndopril, à un autre IEC ou à l'un des autres composants contenus dans ce médicament (listés à la rubrique 6) ;
·
si vous présentez des antécédents de réaction allergique avec brusque gonflement des lèvres et de la face, du cou, ou parfois des mains et des pieds, ou d'étouffement ou de raucité de la voix (œdème de Quincke) lié à la prise d'un autre inhibiteur de l'enzyme de conversion ;
·
si vous présentez un antécédent d'angio-œdème dans votre famille ou si vous avez déjà eu un angio-œdème sans cause connue ;
·
si vous êtes enceinte depuis plus de 3 mois. Il est également préférable d'éviter de prendre PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable en début de grossesse (voir rubrique Grossesse) ;
·
si vous avez du diabète ou une insuffisance rénale et que vous êtes traité(e) par un médicament contenant de l’aliskiren pour diminuer votre pression artérielle ;
·
si vous êtes dialysé(e) ou si vous bénéficiez d’un autre type de filtration sanguine. En fonction de la machine utilisée, PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable peut ne pas être adapté ;
·
si vous avez des problèmes rénaux avec diminution de l’apport sanguin au niveau rénal (sténose artérielle rénale) ;
·
si vous avez pris ou prenez actuellement l’association sacubitril/valsartan, un médicament utilisé pour traiter un type d’insuffisance cardiaque au long cours (chronique) chez l’adulte, car le risque d’angio-œdème (gonflement rapide sous la peau dans une région telle que la gorge) est accru.
L'utilisation de PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable est déconseillée chez l'enfant et l'adolescent.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable.
Il est possible que PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable ne vous convienne pas. Avant de prendre
PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable, veuillez donc informer votre médecin dans les cas suivants :
·
si vous avez été informé que vous présentez une réduction ou un blocage des apports sanguins à votre cœur (angor instable),
·
si vous avez été informé d'une augmentation de volume de votre cœur ou d'un problème concernant vos valvules cardiaques,
·
si vous avez été informé que vous présentez un rétrécissement de l'artère apportant le sang au rein (sténose de l'artère rénale),
·
si vous avez des taux anormalement élevés d’une hormone appelée aldostérone dans le sang (aldostéronisme primaire),
·
si vous êtes diabétique,
·
si vous avez tout autre problème cardiaque,
·
si vous avez des problèmes hépatiques,
·
si vous avez des problèmes rénaux ou si vous êtes dialysé, ou avez récemment subi une transplantation rénale,
·
si vous suivez un régime pauvre en sel ou avez présenté des vomissements ou une diarrhée, ou avez utilisé des médicaments augmentant la quantité d'urine (diurétiques),
·
si vous prenez du lithium, un médicament utilisé pour traiter la manie ou la dépression,
·
si vous prenez des suppléments de potassium ou des sels de substitution contenant du potassium, ou d'autres produits associés à une élévation du taux sérique de potassium, par exemple héparine,
·
si vous subissez une procédure d'élimination du cholestérol sanguin par une machine (aphérèse des LDL),
·
si vous suivez ou devez suivre un traitement pour réduire les effets d'une allergie aux hyménoptères (abeille, guêpe),
·
si vous souffrez d'une maladie du collagène tel que lupus érythémateux aigu disséminé ou sclérodermie,
·
si vous recevez un traitement immunodépresseur,
·
si votre pression artérielle n'est pas suffisamment abaissée du fait de votre origine ethnique (particulièrement chez les patients de race noire),
·
si vous devez subir une intervention chirurgicale ou une anesthésie générale,
·
si vous souffrez de maladie vasculaire cérébrale,
·
si vous prenez l’un des médicaments suivants pour traiter une hypertension :
o
un « antagoniste des récepteurs de l’angiotensine II » (ARA-II) (aussi connu sous le nom de sartans – par exemple valsartan, telmisartan, irbésartan), en particulier si vous avez des problèmes rénaux dus à un diabète,
o
aliskiren.
Votre médecin pourra être amené à surveiller régulièrement le fonctionnement de vos reins, votre pression artérielle et le taux des électrolytes (par ex. du potassium) dans votre sang.
Voir aussi les informations dans la rubrique « Ne prenez jamais PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable ».
·
si vous prenez l’un des médicaments suivants, le risque d’angio-œdème (gonflement rapide sous la peau dans des zones telles que la gorge) peut être augmenté :
o
racécadotril (utilisé pour traiter la diarrhée),
o
sirolimus, évérolimus, temsirolimus et autres médicaments appartenant à la classe des inhibiteurs de mTOR (utilisés pour éviter le rejet des organes greffés et pour traiter le cancer),
o
vildagliptine (utilisé pour traiter le diabète).
Angioedème
Des angioedèmes (réactions allergiques sévères avec un gonflement de la face, des lèvres, de la langue ou de la gorge pouvant entraîner une difficulté à avaler ou respirer) ont été rapportés chez des patients traités par des inhibiteurs de l’enzyme de conversion, dont PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable. Ceci peut se produire à n’importe quel moment du traitement. Si vous présentez de tels symptômes, arrêtez tout de suite de prendre PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable et contactez immédiatement votre médecin. Voir rubrique 4.
Vous devez informer votre médecin si vous pensez être (ou susceptible de devenir) enceinte.
PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable est déconseillé en début de grossesse, et ne doit pas être pris si vous êtes enceinte de plus de 3 mois, car cela pourrait nuire gravement à votre enfant en cas d'utilisation à partir de ce stade de la grossesse (voir rubrique Grossesse).
Enfants et adolescents
L’utilisation du périndopril chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans n’est pas recommandée.
Autres médicaments et PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Ne prenez pas de médicaments obtenus sans ordonnance sans consulter votre médecin, en particulier :
·
les médicaments contre le rhume contenant de la
pseudoéphédrine
ou
phényléphrine comme substances actives,
·
les médicaments antidouleur, en particulier acide acétylsalicylique (une substance présente dans de nombreux médicaments utilisés pour soulager la douleur et abaisser la fièvre, ainsi que pour prévenir la formation de caillots sanguins),
·
les suppléments de potassium,
·
les sels de substitution contenant du potassium.
Veuillez indiquer à votre médecin si vous prenez l'un des médicaments suivants afin de vérifier s'il est sans risque de prendre simultanément PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable :
·
autres médicaments pour le traitement de l'hypertension artérielle et/ou de l'insuffisance cardiaque, en particulier ceux qui augmentent la quantité d'urine (diurétiques),
·
diurétiques épargneurs de potassium (ex : triamtérène, amiloride), suppléments potassiques ou substituts de sel contenant du potassium, autres médicaments qui peuvent augmenter le taux de potassium dans votre organisme tels que l’héparine (un médicament utilisé pour fluidifier le sang afin d’éviter la formation de caillots), le triméthoprime, le co-trimoxazole, aussi connu sous le nom de triméthoprime/sulfaméthoxazole (pour traiter des infections causées par des bactéries) et la ciclosporine ou le tacrolimus (médicaments immunosuppresseurs utilisés pour prévenir le rejet d’un organe transplanté),
·
diurétiques épargneurs de potassium utilisés dans le traitement de l’insuffisance cardiaque : éplérénone et spironolactone à des doses comprises entre 12,5 mg et 50 mg par jour,
·
médicaments pour le traitement des troubles du rythme cardiaque (procaïnamide),
·
médicaments pour le traitement du diabète (insuline ou antidiabétiques oraux
comme la vildagliptine),
·
baclofène (utilisé dans le traitement de la rigidité musculaire associée à des maladies comme la sclérose multiple),
·
médicaments pour le traitement de la goutte (allopurinol),
·
agents anti-inflammatoires non-stéroïdiens (AINS tels qu'ibuprofène, diclofénac), y compris l'acide acétylsalicylique à visée antalgique,
·
vasodilatateurs, en particulier nitrates (produits entraînant une dilatation des vaisseaux sanguins),
·
estramustine (utilisé dans le traitement du cancer),
·
médicaments ayant une action stimulante sur une certaine partie du système nerveux tel qu'éphédrine, noradrénaline ou adrénaline (sympathomimétiques),
·
médicaments pour le traitement de la manie ou de la dépression (lithium),
·
médicaments pour le traitement des maladies mentales telles que dépression, anxiété, schizophrénie ou autres psychoses (antidépresseurs tricycliques et antipsychotiques),
·
l’or sous forme injectable pour le traitement de la polyarthrite (sodium aurothiomalate),
·
médicaments qui sont souvent utilisés pour traiter la diarrhée (racécadotril),
·
médicaments qui sont souvent utilisés pour éviter un rejet des organes greffés (sirolimus, évérolimus, temsirolimus et autres médicaments appartenant à la classe des inhibiteurs de mTOR). Voir rubrique « Avertissements et précautions ».
Votre médecin pourrait avoir besoin de modifier la dose de vos médicaments et/ou prendre d’autres précautions :
·
Si vous prenez un antagoniste des récepteurs de l’angiotensine II (ARA-II) ou de l’aliskiren (voir aussi les informations dans les rubriques « Ne prenez jamais PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable » et « Avertissements et précautions »).
PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable avec des aliments et boissons
Il est recommandé de prendre PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable avant un repas afin de réduire l'influence des aliments sur l'action du médicament.
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Grossesse
Vous devez informer votre médecin si vous pensez être (
ou susceptible de devenir
) enceinte. Votre médecin
vous
recommandera normalement d’arrêter de prendre PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable avant d’être enceinte ou dès que vous apprenez que vous êtes enceinte. Il vous recommandera de prendre un autre médicament à la place de PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable. PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable est déconseillé en début de grossesse et ne doit pas être pris si vous êtes enceinte de plus de 3 mois, car cela pourrait nuire gravement à votre enfant.
Allaitement
Informez votre médecin si vous allaitez ou êtes sur le point de commencer à allaiter, PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable est déconseillé aux femmes qui allaitent et votre médecin pourrait choisir un autre traitement si vous souhaitez allaiter, surtout si votre enfant est un nouveau-né ou un prématuré.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Il est conseillé de ne pas conduire de véhicule ou d'utiliser des machines avant de savoir comment vous tolérez PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable. PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable n’affecte généralement pas la vigilance mais des sensations de vertiges ou de fatigue en relation avec une baisse de la pression artérielle peuvent survenir chez certains patients, en particulier au début du traitement ou en cas d'association à d'autres médicaments antihypertenseurs.
En conséquence, l'aptitude à conduire un véhicule ou à utiliser une machine peut être altérée.
PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable contient du lactose (sous forme de lactose monohydraté)
Si votre médecin vous a informé(e) d’une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
3. COMMENT PRENDRE PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications décrites dans la notice ou les recommandations de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Posologie
La dose recommandée pour le traitement de l'hypertension artérielle est de 4 mg de périndopril (1 comprimé de PERINDOPRIL KRKA 4 mg
, comprimé sécable
) une fois par jour. Si nécessaire, elle peut être augmentée à 8 mg de périndopril (2 comprimés de PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable) une fois par jour.
La dose recommandée pour le traitement de l'insuffisance cardiaque symptomatique est de 2 mg de périndopril (1/2 comprimé de PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable) une fois par jour; cette dose peut être augmentée à 4 mg de périndopril (1 comprimé de PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable) une fois par jour, selon les besoins.
La dose initiale recommandée pour le traitement de la maladie coronaire stable est de 4 mg de périndopril (1 comprimé de PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable) une fois par jour; en cas de bonne tolérance, la dose peut être augmentée à 8 mg de périndopril (2 comprimés de PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable) une fois par jour.
Mode d’administration
Avalez le comprimé avec un verre d'eau, de préférence à la même heure chaque jour, le matin avant le repas.
Fréquence d'administration
Au cours du traitement, votre médecin ajustera la posologie en fonction de l'effet du traitement, ainsi que selon vos besoins.
La dose peut être inférieure à la dose usuelle et sera déterminée par un médecin dans les cas suivants :
·
patients âgés,
·
patients atteints d'insuffisance rénale,
·
patients atteints d'hypertension artérielle due au rétrécissement des artères apportant le sang aux reins (hypertension rénovasculaire),
·
patients traités simultanément par d'autres médicaments qui augmentent la quantité d'urine (diurétiques),
·
patients hypertendus chez qui le diurétique ne peut être arrêté,
·
patients atteints d'insuffisance cardiaque sévère et,
·
patients traités par des médicaments dilatant les vaisseaux (agents vasodilatateurs).
Durée du traitement
Votre médecin déterminera la durée du traitement en fonction de votre état de santé.
Utilisation chez les enfants
L'utilisation chez l'enfant n'a pas été étudiée. Elle n'est donc pas recommandée.
Si vous avez l'impression que l'effet du médicament est trop fort ou trop faible, consultez immédiatement votre médecin ou votre pharmacien.
Si vous avez pris plus de PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable que vous n’auriez dû
Si vous avez pris plus de comprimés que vous n'auriez dû, consultez immédiatement
votre médecin ou votre pharmacien.
L'événement le plus probable, en cas de surdosage, est une chute brutale de la pression artérielle (hypotension). Les autres symptômes possibles sont les suivants : réduction ou une élévation de la fréquence cardiaque, sensation désagréable de battements cardiaques irréguliers et/ou forts, augmentation de la respiration, étourdissement, anxiété et/ou toux.
Si une hypotension importante se produit, vous devez vous allonger, relever les jambes relevées et n'utiliser qu’un petit oreiller comme appuie-tête.
Si vous oubliez de prendre PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable
Il est important de prendre votre médicament tous les jours. Cependant, si vous oubliez de prendre une dose, prenez simplement la suivante comme prévu. Ne prenez pas de comprimé supplémentaire pour compenser celui que vous avez oublié de prendre. Si vous oubliez de prendre plus d'une dose, prenez un autre comprimé dès que vous vous en souvenez puis continuez le traitement comme prescrit.
Si vous arrêtez de prendre PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable
A l'arrêt du traitement, la pression artérielle peut augmenter à nouveau et majorer ainsi le risque de complications
dues à l'hypertension artérielle, particulièrement au niveau du cœur, du cerveau et des reins. L'état des patients atteints d'insuffisance cardiaque peut s'aggraver et parfois nécessiter une hospitalisation. Si vous envisagez d'arrêter de prendre PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable, vous devez d'abord en discuter avec votre médecin.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Si vous remarquez l’un des effets indésirables potentiellement graves suivants, arrêtez tout de suite de prendre ce médicament et contactez immédiatement votre médecin :
·
gonflement de la face, des lèvres, de la bouche, de la langue ou de la gorge, difficulté à respirer (angioedème), (voir rubrique 2 « Avertissements et précautions ») (peu fréquent - peut affecter jusqu’à 1 patient sur 100),
·
vertige sévère ou évanouissement dus à l’hypotension, (fréquent - peut affecter jusqu’à 1 patient sur 10),
·
battements du cœur inhabituellement rapides ou irréguliers, douleurs thoraciques (angor) ou , infarctus (très rare - peut affecter jusqu’à 1 patient sur 10 000),
·
faiblesse des bras ou des jambes, ou problèmes d’élocution pouvant être les signes d’un éventuel accident vasculaire cérébral (très rare - peut affecter jusqu’à 1 patient sur 10 000),
·
respiration sifflante d’apparition soudaine, douleur thoracique, essoufflement ou difficultés respiratoires (bronchospasme) (peu fréquent - peut affecter jusqu’à 1 patient sur 100),
·
inflammation du pancréas pouvant entraîner une douleur abdominale et dorsale sévère accompagnée d’un très grand malaise (très rare - peut affecter jusqu’à 1 patient sur 10 000),
·
coloration jaune de la peau ou des yeux (jaunisse) pouvant être le signe d’une hépatite (très rare - peut affecter jusqu’à 1 patient sur 10 000),
·
éruptions cutanées débutant souvent par des taches rouges et des démangeaisons sur le visage, les bras ou les jambes (érythème multiforme) (très rare - peut affecter jusqu’à 1 patient sur 10 000).
Les effets secondaires peuvent être :
Fréquent (peut affecter jusqu’à 1 patient sur 10)
·
céphalée, étourdissement, sensation de vertige, sensations de picotements ou de fourmillements au niveau des mains et des pieds (paresthésie),
·
troubles visuels,
·
bruit de sonnette, de bourdonnement, de cliquetis (acouphène),
·
baisse de la pression artérielle (hypotension) et effets liés à l'hypotension,
·
toux, essoufflement (dyspnée),
·
nausée, vomissement, douleur abdominale, modifications du goût (dysgueusie), indigestion (dyspepsie), diarrhée et constipation,
·
rash, démangeaisons (prurit),
·
crampes musculaires,
·
faiblesse (asthénie).
Peu fréquent (peut affecter jusqu’à 1 patient sur 100)
·
faible taux sanguin de sucre (hypoglycémie),
·
taux élevé de potassium sanguin, réversible à l’arrêt du traitement,
·
faible taux de sodium,
·
troubles de l'humeur ou du sommeil,
·
dépression,
·
somnolence, perte de connaissance,
·
palpitations, tachycardie,
·
vascularite (inflammation des vaisseaux sanguins),
·
bronchospasme,
·
sécheresse buccale,
·
réaction d'hypersensibilité avec gonflement brutal de la face, du cou, des lèvres, des membranes muqueuses, de la langue ou de la gorge (avec raucité de la voix ou suffocation), parfois aussi gonflement des mains et des pieds (œdème de Quincke), urticaire,
·
réaction de photosensibilité (augmentation de la sensibilité de la peau au soleil),
·
arthralgie (douleur des articulations), myalgies (douleurs musculaires),
·
réduction de la fonction rénale,
·
incapacité à obtenir ou à maintenir une érection pénienne (impuissance),
·
douleur thoracique, malaise, œdème périphérique, fièvre,
·
augmentation de l’urée sanguine et augmentation de la créatinine plasmatique,
·
chutes.
Rare (peut affecter jusqu’à 1 patient sur 1000)
·
modification des paramètres de laboratoire : élévation des enzymes du foie, élévation de la bilirubinémie,
·
aggravation d’un psoriasis,
·
urines foncées, nausées ou vomissements, crampes musculaires, confusion et convulsion. Ces symptômes peuvent être ceux d’un trouble appelé SIADH (Syndrome de sécrétion inappropriée d'hormone anti-diurétique),
·
diminution ou absence de production d’urine,
·
bouffée congestive,
·
insuffisance rénal aigüe.
Très rare (peut affecter jusqu’à 1 patient sur 10 000)
·
confusion,
·
rythme cardiaque anormal (trouble du rythme), douleur thoracique (angor), infarctus du myocarde et accident vasculaire cérébral possiblement dû à une baisse excessive de la pression artérielle chez les patients à haut risque,
·
inflammation
des poumons associée à une
accumulation
de certaines cellules sanguines (pneumonie éosinophile),
·
inflammation
de la membrane muqueuse du nez (rhinite),
·
inflammation du pancréas (pancréatite),
·
inflammation du foie (hépatite),
·
rash allergique avec éruption cutanée de couleur rose-rouge (érythème multiforme).
Fréquence inconnue (ne peut être estimée à partir des données disponibles) :
·
décoloration, engourdissement et douleur dans les doigts ou les orteils (phénomène de Raynaud).
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
www.signalement-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte et la plaquette thermoformée après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Conserver à une température ne dépassant pas 30
°
C. Conserver dans l’emballage d’origine à l’abri de l'humidité et de la lumière.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable
·
La substance active est :
Périndopril tert-butylamine........................................................................................................ 4 mg
(équivalent à périndopril.................................................................................................... 3,338 mg)
Pour un comprimé sécable.
·
Les autres composants sont : chlorure de calcium hexahydraté, lactose monohydraté, crospovidone de type A, cellulose microcristalline, silice colloïdale anhydre, stéarate de magnésium. Voir rubrique 2 « PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable contient du lactose (sous forme de lactose monohydraté) ».
Qu’est-ce que PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de comprimés blancs à quasi-blancs, de forme ovale (longueur : 8,5 mm ; épaisseur : 2,8 – 3,9 mm), légèrement biconvexes, avec une barre de cassure sur une face et des bords biseautés.
Le comprimé peut être divisé en doses égales.
PERINDOPRIL KRKA 4 mg, comprimé sécable
est disponible en boîtes de
10, 14, 28, 30, 50, 56, 60, 90 et 100
comprimés sécables sous plaquettes.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
KRKA, D.D., NOVO MESTO
ŠMARJEŠKA CESTA 6
8501 NOVO MESTO
SLOVÉNIE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
KRKA FRANCE
12-14 RUE DE L'EGLISE
75015 PARIS
FRANCE
Fabricant
KRKA, D.D., NOVO MESTO
ŠMARJEŠKA CESTA 6
8501 NOVO MESTO
SLOVÉNIE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
[1]
Indiquer le libellé détaillé qui figure dans l’
application form
avec le code de la modification selon les lignes directrices
https://ec.europa.eu/health//sites/health/files/files/eudralex/vol-2/c_2013_2008/c_2013_2008_pdf/c_2013_2804_fr.pdf
