Dénomination du médicament
PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g, poudre pour solution pour perfusion
Pipéracilline/Tazobactam
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g, poudre pour solution pour perfusion et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g, poudre pour solution pour perfusion ?
3. Comment utiliser PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g, poudre pour solution pour perfusion ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g, poudre pour solution pour perfusion ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g, poudre pour solution pour perfusion ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Antibactériens à usage systémique, Associations de pénicillines – inhibiteurs de bêta-lactamases inclus, code ATC : J01CR05
.
PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS contient de la pipéracilline et du tazobactam, qui appartiennent au groupe de médicaments connus sous le nom de pénicillines, incluant les inhibiteurs des bêta-lactamases.
La pipéracilline appartient au groupe de médicaments connu sous le nom de « pénicillines à large spectre ». Elle peut tuer de nombreux types de bactéries. Le tazobactam peut empêcher certaines bactéries résistantes de survivre aux effets de la pipéracilline. Cela signifie que lorsque la pipéracilline et le tazobactam sont administrés ensemble, une plus grande variété de bactéries est tuée.
PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS est utilisé chez les adultes et les adolescents pour traiter des infections bactériennes telles que celles touchant les voies respiratoires inférieures (poumons), l’appareil urinaire (reins et vessie), l’abdomen, la peau ou le sang.
PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS peut être utilisé pour traiter des infections bactériennes chez des patients ayant un faible nombre de globules blancs (résistance aux infections diminuée).
PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS est utilisé chez les enfants âgés de 2 à 12 ans pour traiter des infections de l’abdomen, telles qu’appendicite, péritonite (infection du liquide et des membranes des organes abdominaux), et infections de la vésicule biliaire. PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS peut être utilisé pour traiter des infections bactériennes chez des patients ayant un faible nombre de globules blancs (résistance aux infections diminuée).
Dans certaines infections graves, votre médecin peut envisager d’utiliser PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS en association avec d’autres antibiotiques.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g, poudre pour solution pour perfusion ?
N’utilisez jamais PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g, poudre pour solution pour perfusion :
·
si vous êtes allergique à la pipéracilline ou au tazobactam.
·
si vous êtes allergique aux antibiotiques connus sous le nom de pénicillines, céphalosporines ou autres inhibiteurs de bêta-lactamases, car vous pourriez être allergique à PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou votre infirmier/ère avant d’utiliser PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g, poudre pour solution pour perfusion :
·
si vous avez des allergies. Si vous avez plusieurs allergies, assurez-vous d’en parler à votre médecin ou un autre professionnel de santé avant de recevoir ce produit.
·
si vous souffrez de diarrhée avant, ou si vous développez une diarrhée pendant ou après votre traitement. Dans ce cas, assurez-vous d’en informer immédiatement votre médecin ou un autre professionnel de santé. Ne prenez pas de médicament pour la diarrhée sans avoir consulté au préalable votre médecin.
·
si votre taux de potassium dans le sang est bas. Votre médecin peut vouloir vérifier l’état de vos reins avant que vous ne preniez ce médicament et peut effectuer des tests sanguins réguliers pendant votre traitement.
·
si vous avez des problèmes de rein ou de foie, ou si vous êtes hémodialysé. Votre médecin peut vouloir vérifier l’état de vos reins avant que vous ne preniez ce médicament, et peut effectuer des tests sanguins réguliers pendant le traitement.
·
si vous prenez un autre antibiotique appelé vancomycine en même temps que
PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g, poudre pour solution pour perfusion
, cela peut augmenter le risque de lésion rénale (voir rubrique « Autres médicaments et
PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g, poudre pour solution pour perfusion
») ;
·
si vous prenez certains médicaments (appelés anticoagulants) pour éviter un excès de caillots sanguins (voir rubrique « Autres médicaments et PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g, poudre pour solution pour perfusion ») ou pour tout saignement inattendu survenant pendant le traitement. Dans ce cas, vous devez en informer immédiatement votre médecin ou un autre professionnel de santé.
Pendant le traitement :
·
des cas ont été signalés concernant une maladie au cours de laquelle le système immunitaire fabrique un trop grand nombre de globules blancs normaux appelés histiocytes et lymphocytes, ce qui produit une inflammation (la lymphohistiocytose hémophagocytaire). Cette affection peut engager le pronostic vital si elle n’est pas diagnostiquée et traitée de manière précoce. Si vous présentez des symptômes multiples tels que fièvre, gonflement des ganglions, sensation de faiblesse, sensation d’étourdissement, essoufflement, ecchymoses ou éruption cutanée, contactez immédiatement votre médecin.
·
si des convulsions apparaissent ou si vous pensez que vous développez une nouvelle infection ou que l’infection s’aggrave, dans ces cas, vous devez en informer votre médecin ou un autre professionnel de santé.
·
si vous développez une éruption cutanée grave avec des taches ou des cloques sur la peau ; parlez-en à votre médecin, car cela doit être contrôlé ; si l’état de votre peau ne s’améliore pas, votre médecin peut décider d'arrêter votre traitement avec ce médicament.
Enfants
L’utilisation de pipéracilline/tazobactam n’est pas recommandée chez l’enfant en dessous de l’âge de 2 ans compte tenu de l’insuffisance de données concernant la sécurité et l’efficacité.
Autres médicaments et PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g, poudre pour solution pour perfusion
Informez votre médecin ou pharmacien si vous utilisez, avez récemment utilisé ou pourriez utiliser tout autre médicament. Certains médicaments peuvent interagir avec la pipéracilline et le tazobactam.
Ceux-ci incluent :
·
Les médicaments pour la goutte (probénécide). Cela peut augmenter le temps qu’il faut à la pipéracilline et au tazobactam pour être éliminés de votre corps.
·
Les médicaments pour fluidifier votre sang ou traiter les caillots sanguins (par ex. héparine, warfarine ou aspirine).
·
Les médicaments utilisés pour relâcher vos muscles pendant une intervention chirurgicale. Parlez-en à votre médecin si vous allez avoir une anesthésie générale.
·
Le méthotrexate (médicament utilisé pour traiter cancer, arthrite ou psoriasis). La pipéracilline et le tazobactam peuvent augmenter le temps qu’il faut au méthotrexate pour être éliminé de votre corps.
·
Les médicaments qui diminuent le taux de potassium dans votre sang (par ex. comprimés favorisant la miction ou certains médicaments pour le cancer).
·
Les médicaments contenant les antibiotiques tobramycine, gentamicine ou vancomycine. Parlez-en à votre médecin si vous avez des problèmes de rein.
Prendre
PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS
et la vancomycine en même temps peut augmenter le risque de lésion rénale même si vous n’avez pas de problèmes rénaux.
Effet sur les tests de laboratoire
Dites à votre médecin ou au personnel du laboratoire que vous prenez PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS si vous avez à fournir du sang ou un échantillon d’urine.
PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g, poudre pour solution pour perfusion avec des aliments et boissons
Sans objet.
Grossesse, allaitement et fertilité
Si vous êtes enceinte
ou que vous allaitez
, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin
ou un autre professionnel de santé avant de recevoir ce médicament. Votre médecin décidera si PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS vous est adapté.
La pipéracilline et le tazobactam peuvent passer chez le bébé in utero ou par le lait maternel. Si vous allaitez, votre médecin décidera si PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS est bon pour vous.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
L’utilisation de PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS ne devrait pas modifier l’aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines.
PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g, poudre pour solution pour perfusion contient du sodium
Ce médicament contient 103,3 mg de sodium (composant principal du sel de cuisine/table) par flacon. Cela équivaut à 5,2 % de l’apport alimentaire quotidien maximal recommandé de sodium pour un adulte.
Ceci est à prendre en compte si vous contrôlez votre apport alimentaire en sodium.
3. COMMENT UTILISER PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g, poudre pour solution pour perfusion ?
Veillez à toujours utiliser ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Votre médecin ou un autre professionnel de santé vous donnera ce médicament par une perfusion (perfusion pendant 30 minutes) dans l’une de vos veines.
Dose
La dose de médicament donnée dépend du type d’infection à traiter, de votre âge et de votre fonction rénale.
Adultes et adolescents âgés de plus de 12 ans
La dose recommandée est de 4 g/0,5 g de pipéracilline/tazobactam donnée toutes les 6-8 heures, laquelle est administrée dans une de vos veines (directement dans la circulation sanguine).
Enfants âgés de 2 à 12 ans
La dose recommandée pour les enfants avec infections abdominales est de 100 mg/12,5 mg/kg de pipéracilline/tazobactam donnés toutes les 8 heures dans l’une de vos veines (directement dans la circulation sanguine). La dose recommandée pour les enfants avec un taux faible de globules blancs est de 80 mg/10 mg/kg de pipéracilline/tazobactam donnés toutes les 6 heures dans l’une de vos veines (directement dans la circulation sanguine).
Votre médecin calculera la dose en fonction du poids de votre enfant mais chaque dose individuelle n’excédera pas 4 g/0,5 g de pipéracilline/tazobactam.
Vous recevrez PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS jusqu’à ce que les signes de l’infection aient complètement disparu (5 à 14 jours).
Patients avec des problèmes de rein
Votre médecin peut avoir besoin de réduire la dose de pipéracilline/tazobactam ou le rythme d’administration. Votre médecin peut aussi vouloir tester votre sang pour être sûr que votre traitement est à la bonne dose, particulièrement si vous prenez ce médicament pendant longtemps.
Si vous avez reçu plus de PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g, poudre pour solution pour perfusion que vous n’auriez dû
Consultez immédiatement votre médecin ou votre pharmacien.
Comme vous recevrez PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS d’un médecin ou d’un autre professionnel de santé, il est peu probable que l’on vous donne une mauvaise dose. Cependant, si vous ressentez des effets indésirables, tels que convulsions, ou si vous pensez qu’on vous en a donné trop, veuillez en informer immédiatement votre médecin.
Si vous oubliez d’utiliser PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g, poudre pour solution pour perfusion
Si vous pensez qu’une dose de PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS ne vous a pas été administrée, veuillez en informer immédiatement votre médecin ou un autre professionnel de santé.
Si vous arrêtez d’utiliser PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g, poudre pour solution pour perfusion
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou
à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Consultez un médecin immédiatement si vous ressentez un des effets secondaires potentiellement graves de PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS.
Les effets indésirables graves (avec la fréquence entre parenthèses) de PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS sont les suivants :
·
éruptions cutanées graves [syndrome de Stevens-Johnson, dermatite bulleuse (fréquence indéterminée), dermatite exfoliative (fréquence indéterminée), syndrome de Lyell (rare) apparaissant d’abord au niveau du tronc sous forme de boutons rougeâtres localisés ou de plaques circulaires avec, en général en leur centre, des cloques. D’autres signes évocateurs peuvent également survenir comme des ulcères au niveau de la bouche, de la gorge, du nez, des extrémités, des parties génitales ou encore une conjonctivite (yeux rouges et gonflés). L’éruption cutanée peut évoluer sur l’ensemble du corps en formant des cloques ou un décollement de la peau, ce qui peut alors mettre votre vie en danger
·
réaction allergique grave et potentiellement fatale (réaction d’hypersensibilité médicamenteuse généralisée avec augmentation d’un type de globules blancs (éosinophilie) dans le sang) pouvant altérer la peau et de manière plus importante d’autres organes tels que les reins et le foie
·
réaction cutanée (pustulose exanthématique aiguë généralisée) avec fièvre qui se traduit par de nombreuses petites vésicules remplies de liquide sur une large surface de peau enflée et rouge.
·
gonflement du visage, des lèvres, de la langue ou d’autres parties du corps (fréquence indéterminée)
·
essoufflement, respiration sifflante ou difficulté à respirer (fréquence indéterminée)
·
éruption cutanée sévère ou urticaire (peu fréquent), démangeaisons ou éruptions sur la peau (fréquent)
·
coloration jaune des yeux ou de la peau (fréquence indéterminée)
·
altération des cellules sanguines [les signes comprennent : être essoufflé quand vous ne vous y attendez pas, urine rouge ou marron (fréquence indéterminée), saignements de nez (rare) et petites taches comme des ecchymoses (fréquence indéterminée)], diminution sévère du nombre de globules blancs (rare)
·
diarrhée sévère ou persistante accompagnée de fièvre ou de fatigue (rare)
Si l’un des effets secondaires
suivants
s’aggrave, parlez-en à votre médecin ou à un autre professionnel de santé.
Effets indésirables très fréquents
(peuvent toucher plus d’1 personne sur 10)
:
·
Diarrhée
Effets indésirables fréquents
(peuvent toucher jusqu’à 1 personne sur 10) :
·
infection à levures
·
diminution du nombre des plaquettes, diminution des globules rouges dans le sang ou d’un pigment du sang/hémoglobine, tests de laboratoire anormaux (test de Coombs direct positif), allongement du temps de saignement (temps moyen de céphaline activée allongé)
·
diminution des protéines du sang
·
maux de tête, insomnie
·
douleurs abdominales, vomissements, nausées, constipation, maux d’estomac
·
augmentation des enzymes hépatiques dans le sang
·
éruption cutanée, démangeaisons
·
tests sanguins rénaux anormaux
·
fièvre, réaction au site d'injection
Effets indésirables peu fréquents
(peuvent toucher jusqu’à 1 personne sur 100)
:
·
diminution du nombre des globules blancs dans le sang (leucopénie), allongement du temps de saignement (taux de prothrombine allongé)
·
diminution du potassium dans le sang, diminution de la glycémie
·
crises (convulsions), observées chez les patients recevant des doses élevées ou ayant des problèmes rénaux
·
pression artérielle basse, inflammation des veines (ressentie comme une sensibilité exacerbée ou une rougeur dans la zone concernée), rougeur de la peau
·
augmentation du produit de dégradation d’un pigment du sang (bilirubine)
·
réactions cutanées avec rougeur, formation de lésions cutanées, urticaire
·
douleurs articulaires et musculaires
·
frissons
Effets indésirables rares
(peuvent toucher jusqu’à 1 personne sur 1 000) :
·
diminution importante du nombre de globules blancs dans le sang (agranulocytose), saignement de nez
·
infection grave du côlon, inflammation de la muqueuse de la bouche
·
décollement de la couche superficielle de la peau sur tout le corps (nécrolyse épidermique toxique)
Effets indésirables de fréquence indéterminée
(ne peut être estimée à partir des données actuellement disponibles) :
·
diminution importante du nombre de globules rouges, de globules blancs et de plaquettes (pancytopénie) dans le sang, diminution d’un type de globules blancs dans le sang (neutropénie), diminution du nombre de globules rouges en raison d’une destruction ou d’une dégradation précoce, petite ecchymose, temps de saignement prolongé, augmentation des plaquettes, augmentation d’un type de globules blancs (éosinophilie)
·
réaction allergique et réaction allergique grave
·
inflammation du foie, jaunissement de la peau ou du blanc des yeux
·
réaction allergique grave et à large étendue sur le corps avec décollement de la peau et des muqueuses, gonflement et d’autres éruptions cutanées (syndrome de Stevens Johnson), réaction allergique sévère pouvant altérer la peau et d’autres organes tels que les reins et le foie (réaction d’hypersensibilité médicamenteuse généralisée avec augmentation d’un type de globules blancs (éosinophilie) dans le sang), nombreuses petites vésicules remplies de liquide sur une large surface de peau enflée et rouge accompagnées de fièvre (pustulose exanthématique aiguë généralisée), réactions cutanées avec gonflement (dermatite bulleuse)
·
altération de la fonction rénale, troubles rénaux
·
une forme de maladie pulmonaire au cours de laquelle les polynucléaires éosinophiles (une des formes de globules blancs) apparaissent dans les poumons en plus grand nombre.
·
désorientation aigüe et confusion (délire)
Le traitement par pipéracilline a été associé à une augmentation de l’incidence de la fièvre et des éruptions cutanées chez les patients atteints de mucoviscidose.
Les antibiotiques de la classe des bêta-lactamines, incluant la pipéracilline/tazobactam, peuvent entraîner des signes d’altération des fonctions cérébrales (encéphalopathie) et des convulsions.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g, poudre pour solution pour perfusion ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte et le flacon après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Avant reconstitution : à conserver à une température ne dépassant pas +25°C.
Après reconstitution/dilution : la stabilité physico-chimique a été démontrée pendant 18 heures à 25°C et pendant 48 heures à une température comprise entre 2°C et 8°C.
Toutefois, du point de vue microbiologique, le produit doit être utilisé immédiatement. En cas d'utilisation non immédiate, la durée et les conditions de conservation après reconstitution et avant utilisation relèvent de la seule responsabilité de l'utilisateur et ne doivent normalement pas dépasser 24 heures à une température comprise entre 2°C et 8°C.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g, poudre pour solution pour perfusion
·
Les substances actives sont :
la pipéracilline et le tazobactam
·
Chaque flacon contient 2 g de pipéracilline (sous forme de sel de sodium) et 0,25 g de tazobactam (sous forme de sel de sodium).
Voir rubrique 2 « PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g, poudre pour solution pour perfusion contient du sodium. ».
Qu’est-ce que PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g, poudre pour solution pour perfusion et contenu de l’emballage extérieur
PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS 2 g/0,25 g est une poudre blanche à blanc cassé en flacon.
Boîte de 1, 5 ou 10 flacons.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
VIATRIS SANTE
1 RUE DE TURIN
69007 LYON
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
VIATRIS SANTE
1 RUE DE TURIN
69007 LYON
Fabricant
VIATRIS SANTE
1 RUE DE TURIN
69007 LYON
OU
MITIM SRL
VIA CACCIAMALI
34-38
25125 BRESCIA
ITALIE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de santé:
Remarque : l’utilisation en cas de bactériémie due à
E. coli
et
K. pneumoniae
(résistants à la ceftriaxone) produisant des bêta-lactamases à spectre étendu (BLSE) n’est pas recommandée chez les patients adultes.
Instructions pour l’utilisation
PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS sera administré par perfusion intraveineuse (perfusion de 30 minutes).
Utilisation intraveineuse
Chaque flacon de PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS doit être reconstitué puis dilué en ajoutant une des solutions suivantes :
·
Solution injectable de chlorure de sodium 0,9 % (9 mg/ml)
·
Eau pour préparations injectables
·
Glucose 5 %
Les étapes de reconstitution et dilution sont détaillées ci-après.
1)
Etape de reconstitution
Dans un premier temps, ajoutez dans chaque flacon le volume de solution décrit dans le tableau ci-dessous :
Contenu du flacon
Volume de solution à ajouter au flacon
2 g/0,25 g
(2 g de pipéracilline et 0,25 g de tazobactam)
10 ml
4 g/0,5 g
(4 g de pipéracilline et 0,5 g tazobactam)
20 ml
Agitez fortement le flacon pendant 1 à 2 minutes.
2)
Etape de dilution
Les solutions reconstituées peuvent être diluées au volume souhaité (de 50 ml à 150 ml)
en ajoutant la quantité nécessaire du même solvant que celui utilisé pour la reconstitution
.
Agitez fortement le flacon jusqu’à ce que le produit soit complètement dissous.
La solution finale doit être aspirée du flacon par une seringue. Quand la reconstitution et la dilution ont été menées comme indiqué, le contenu du flacon aspiré par la seringue apportera la quantité de pipéracilline et de tazobactam indiquée sur l’étiquette.
Toutefois une reconstitution/dilution directe à l’aide d’un set de transfert dans une poche de 50 ou 100 ml de glucose à 5 % ou de NaCl à 0,9 % est possible
en procédant aux deux étapes décrites ci-dessus
.
Incompatibilités
Chaque fois que PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS est utilisé simultanément avec un autre antibiotique (par ex. aminoglycosides), les substances doivent être administrées séparément. Le mélange des bêta-lactamines avec les aminoglycosides,
in vitro
, peut entraîner une inactivation importante de l’aminoglycoside.
PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS doit être administré séparément de tout autre médicament.
PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS ne doit pas être mélangé avec d’autres substances dans une seringue ou un flacon de perfusion tant que la compatibilité n’a pas été établie.
En raison d’une instabilité chimique, PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS ne doit pas être utilisé dans des solutions contenant du bicarbonate de sodium.
En l'absence d'étude de compatibilité, la solution de Ringer-lactate ne doit pas être mélangée avec le produit PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS.
PIPERACILLINE TAZOBACTAM VIATRIS ne doit pas être ajouté à des produits dérivés du sang et hydrolysats d’albumine.
Conseil d’éducation sanitaire :
QUE SAVOIR SUR LES ANTIBIOTIQUES ?
Les antibiotiques sont efficaces pour combattre les infections dues aux bactéries. Ils ne sont pas efficaces contre les infections dues aux virus.
Aussi, votre médecin a choisi de vous prescrire cet antibiotique parce qu’il convient précisément à votre cas et à votre maladie actuelle.
Les bactéries ont la capacité de survivre ou de se reproduire malgré l’action d’un antibiotique. Ce phénomène est appelé résistance : il rend certains traitements antibiotiques inactifs.
La résistance s’accroît par l’usage abusif ou inapproprié des antibiotiques.
Vous risquez de favoriser l’apparition de bactéries résistantes et donc de retarder votre guérison ou même de rendre inactif ce médicament, si vous ne respectez pas :
·
la dose à prendre,
·
les moments de prise,
·
et la durée de traitement.
En conséquence, pour préserver l’efficacité de ce médicament :
1- N’utilisez un antibiotique que lorsque votre médecin vous l’a prescrit.
2- Respectez strictement votre ordonnance.
3- Ne réutilisez pas un antibiotique sans prescription médicale même si vous pensez combattre une maladie apparemment semblable.
4- Ne donnez jamais votre antibiotique à une autre personne, il n’est peut-être pas adapté à sa maladie.
5- Une fois votre traitement terminé, rapportez à votre pharmacien toutes les boîtes entamées pour une destruction correcte et appropriée de ce médicament.
