Dénomination du médicament
PURINETHOL 50 mg, comprimé
mercaptopurine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien ou votre
infirmier/ère
.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien ou votre
infirmier/ère
. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que PURINETHOL 50 mg, comprimé et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre PURINETHOL 50 mg, comprimé ?
3. Comment prendre PURINETHOL 50 mg, comprimé ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver PURINETHOL 50 mg, comprimé ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE PURINETHOL 50 mg, comprimé ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : agents antinéoplasiques, antimétabolites, analogues de la purine, Code ATC : L01BB02
PURINETHOL contient la substance active mercaptopurine. La mercaptopurine appartient à une classe de médicaments appelés « cytotoxiques » (également connus sous le nom de « chimiothérapie »). Elle agit en réduisant le nombre de nouvelles cellules sanguines fabriquées par l'organisme.
PURINETHOL est utilisé pour traiter le cancer du sang (leucémie) chez les adultes, les adolescents et les enfants.
Il s’agit d’une maladie qui évolue rapidement et induit une augmentation du nombre de nouveaux globules blancs. Ces nouveaux globules blancs sont immatures (leur formation est incomplète) et incapables de se développer et de fonctionner correctement. Ils ne peuvent donc pas lutter contre les infections et peuvent causer des saignements. Consultez votre médecin si vous souhaitez plus d’explications sur cette maladie.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE PURINETHOL 50 mg, comprimé ?
Ne prenez jamais PURINETHOL 50 mg, comprimé :
·
Si vous êtes allergique à la mercaptopurine ou à l’un des autres composants de ce médicament mentionnés dans la rubrique 6.
·
Ne vous faites pas vacciner contre la fièvre jaune pendant que vous prenez
PURINETHOL
car cela pourrait être fatal.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou infirmier/ère avant de prendre
PURINETHOL 50 mg, comprimé
:
·
Si vous avez été vacciné(e) contre la fièvre jaune
·
Si vous avez récemment reçu un vaccin à virus vivant (vaccin contre la grippe, la rougeole ou le BCG,…) tant que votre médecin ne vous a pas conseillé de le faire en toute sécurité. En effet, certains vaccins peuvent provoquer une infection si vous les recevez pendant que vous prenez PURINETHOL.
·
Si vous avez une altération de la fonction rénale ou des problèmes au niveau du foie, car votre médecin devra vérifier si vos reins ou votre foie fonctionnent correctement.
·
Si vous avez une affection au cours de laquelle votre corps produit une quantité insuffisante de l’enzyme appelée « TPMT (thiopurine méthyltransférase) », car il peut s’avérer nécessaire que votre médecin ajuste la dose.
·
Si vous planifiez d’avoir un bébé. Ceci s’applique tant aux hommes qu’aux femmes : PURINETHOL peut endommager votre sperme ou vos ovules.
·
Si vous êtes allergique à un médicament appelé « azathioprine » (également utilisé pour traiter le cancer).
·
Si vous souffrez d’un problème de reins.
·
Si vous avez ou avez eu la varicelle, le zona ou l'hépatite B (une maladie du foie causée par un virus).
·
Si vous souffrez d'une maladie génétique appelée « syndrome de Lesch-Nyhan ».
·
Si vous prenez un médicament appelé ribavirine (traitement contre les virus), olaparib (traitement anticancéreux) ou phénytoïne (fosphénytoïne) (traitement de l’épilepsie).
·
Si vous êtes porteur(euse) d’une mutation héréditaire du gène NUDT15 (un gène participant à la dégradation de PURINETHOL 50 mg, comprimé dans l’organisme), vous êtes exposé(e) à un risque supérieur d’infections et de chute des cheveux, et votre médecin pourra dans ce cas vous prescrire une dose inférieure.
·
Si vous avez récemment pris, ou allez prendre, d'autres médicaments dans le cadre d’une chimiothérapie.
·
Si vous prenez un traitement immunosuppresseur, prendre PURINETHOL 50 mg, comprimé pourrait augmenter votre risque de :
o
Tumeurs, y compris le cancer de la peau. Lorsque vous prenez PURINETHOL 50 mg, comprimé, évitez une exposition excessive au soleil, portez des vêtements protecteurs et utilisez un écran solaire avec un indice de protection élevé.
o
Syndromes lymphoprolifératifs
§
Le traitement par PURINETHOL 50 mg, comprimé augmente le risque de développer un type de cancer appelé syndrome lymphoprolifératif. L’association de PURINETHOL 50 mg, comprimé à d’autres immunosuppresseurs (y compris des thiopurines) peut être mortelle.
§
La prise simultanée de plusieurs immunosuppresseurs augmente le risque d’affections du système lymphatique causées par une infection virale (syndromes lymphoprolifératifs associés au virus d’Epstein-Barr (EBV)).
Prendre PURINETHOL 50 mg, comprimé peut vous exposer à un risque plus important de :
·
Développer une affection grave appelée syndrome d'activation macrophagique (activation excessive des globules blancs associée à une inflammation), qui survient habituellement chez les personnes présentant certains types d’arthrite.
·
Certains patients souffrant d’une maladie inflammatoire des intestins et qui ont reçu de la mercaptopurine ont développé un type de cancer rare et agressif appelé lymphome T-hépatosplénique (voir rubrique 4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?).
L’utilisation de
PURINETHOL
pour le traitement d’une maladie inflammatoire de l’intestin est une indication non autorisée.
Analyses de sang
Le traitement par
PURINETHOL 50 mg, comprimé
peut affecter votre moelle osseuse. Cela signifie que le nombre de globules blancs, de plaquettes et (moins fréquemment) de globules rouges dans votre sang peut diminuer. Votre médecin effectuera des analyses de sang quotidiennes au début de votre traitement (induction) et au moins une fois par semaine lors de la poursuite de celui-ci (entretien). Cela permettra de surveiller le nombre de ces cellules dans votre sang. Si vous arrêtez le traitement suffisamment tôt, vos globules blancs retrouveront leur niveau normal.
Fonctionnement du foie
Le PURINETHOL 50 mg, comprimé peut affecter le fonctionnement de votre foie. Par conséquent, votre médecin surveillera par des analyses, le fonctionnement de votre foie de façon hebdomadaire pendant la durée du traitement par
PURINETHOL 50 mg, comprimé
. Si vous souffrez d'une maladie du foie, ou si vous prenez d'autres médicaments qui pourraient affecter le fonctionnement de votre foie, votre médecin effectuera des analyses plus fréquentes.
Si vous remarquez que le blanc de vos yeux ou que votre peau prend une couleur jaune (jaunisse), informez-en immédiatement votre médecin afin d'envisager l'interruption immédiate de votre traitement.
Carence en vitamine B3 (Pellagre)
Informez immédiatement votre médecin si vous présentez une diarrhée, une éruption cutanée pigmentée localisée (dermatite) ou une détérioration de votre mémoire, de votre raisonnement et de vos capacités de réflexion (démence), car ces symptômes peuvent indiquer une carence en vitamine B3. Votre médecin vous prescrira des suppléments vitaminiques (niacine/nicotinamide) pour améliorer votre état de santé.
Infections
Si vous êtes traité(e) par PURINETHOL 50 mg, comprimé, le risque d’infections virales, fongiques et bactériennes est augmenté et les infections peuvent être plus graves. Voir également rubrique 4.
Indiquez à votre médecin avant le début du traitement si vous avez présenté une varicelle, un zona ou une hépatite B (maladie du foie provoquée par un virus).
Soleil et lumière ultraviolette
Pendant votre traitement par
PURINETHOL 50 mg, comprimé
, vous serez plus sensible au soleil et à la lumière ultraviolette. Assurez-vous de limiter votre exposition au soleil et à la lumière ultraviolette, portez des vêtements protecteurs et utilisez une crème solaire avec un indice de protection (SPF) élevé.
Si vous n'êtes pas certain que cet avertissement vous concerne, consultez votre médecin ou votre pharmacien avant de prendre
PURINETHOL 50 mg, comprimé
.
Enfants et adolescents
Des épisodes d’hypoglycémie ont parfois été observés chez des enfants, particulièrement chez des enfants de moins de 6 ans ou qui ont un indice de masse corporelle faible. Parlez-en au pédiatre de votre enfant si c’est le cas.
Autres médicaments et PURINETHOL 50 mg, comprimé
Informez votre médecin ou votre pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Ce médicament NE
doit pas Être associÉ
avec les vaccins à virus vivants atténués, l’allopurinol ou le febuxostat (traitement des hyperuricémies) (voir rubrique « Ne prenez jamais PURINETHOL 50 mg, comprimé »).
Ce médicament
doit Être évitÉ
avec l’olaparib (un anticancéreux), la phénytoïne ou fosphénytoïne (antiépileptique) ou la ribavirine (antiviral) (voir rubrique « Mises en garde et précautions d’emploi »).
·
Olsalazine ou Mésalazine (utilisées pour une affection de l’intestin appelé colite ulcéreuse).
·
Sulfasalazine (utilisée pour traiter la polyarthrite rhumatoïde et la colite ulcéreuse).
·
Méthotrexate (utilisé pour le traitement du cancer, de la polyarthrite rhumatoïde ou de maladies cutanées [psoriasis sévère]).
·
Infliximab (utilisé pour traiter certaines maladies de l’intestin [maladie de Crohn et rectocolite hémorragique], la polyarthrite rhumatoïde, la spondylarthrite ankylosante ou des maladies cutanées [psoriasis sévère]).
·
Warfarine ou acénocoumarol (utilisés pour « fluidifier » le sang).
·
Médicaments antiépileptiques tels que la phénytoïne, la carbamazépine. Il peut s’avérer nécessaire de surveiller les taux sanguins de médicaments antiépileptiques et d’ajuster les doses si c’est nécessaire.
Vaccination pendant votre traitement par PURINETHOL 50 mg, comprimé
Si vous devez recevoir une vaccination (vaccin), consultez votre médecin ou votre infirmier/ère avant de vous faire vacciner. Si vous prenez PURINETHOL, vous ne devez pas recevoir de vaccin à virus vivant (par exemple : vaccins contre la polio, la rougeole, les oreillons et la rubéole, etc.), sauf si votre médecin vous dit que vous pouvez le faire en toute sécurité. En effet, vous pourriez contracter une infection à la suite de certains vaccins si vous recevez ces vaccins en même temps que votre traitement par PURINETHOL 50 mg,
comprimé.
PURINETHOL 50 mg,
comprimé avec des aliments et boissons
Vous pouvez prendre PURINETHOL 50 mg, comprimé au moment d’un repas ou à jeun, mais devez choisir la même méthode à utiliser quotidiennement. Vous devez prendre votre médicament au moins 1 heure avant ou 2 heures après avoir consommé du lait ou des produits laitiers.
Grossesse, allaitement et fertilité
Ne prenez pas PURINETHOL 50 mg,
comprimé si vous projetez d’avoir un bébé sans demander conseil à votre médecin au préalable. Cela s’applique autant aux hommes qu’aux femmes. PURINETHOL 50 mg,
comprimé peut endommager vos spermatozoïdes ou vos ovules. Il convient d’avoir recours à une contraception fiable, pour éviter une grossesse pendant que vous ou votre partenaire prenez PURINETHOL 50 mg,
comprimé. Les hommes et les femmes doivent continuer à utiliser un moyen de contraception efficace pendant au moins 3 mois après l’arrêt du traitement. Si vous êtes déjà enceinte, vous devez en parler à votre médecin avant de prendre PURINETHOL 50 mg,
comprimé.
PURINETHOL 50 mg,
comprimé ne doit pas être manipulé par les femmes qui sont enceintes ou susceptibles de l’être ou qui allaitent.
N’allaitez pas pendant que vous prenez PURINETHOL 50 mg,
comprimé. Demandez conseil à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre sage-femme.
La prise de PURINETHOL 50 mg,
comprimé pendant la grossesse peut entraîner des démangeaisons sévères excessives, sans éruption cutanée. Vous pouvez également présenter en parallèledes nausées et une perte de l’appétit, ce qui pourrait indiquer la présence d’une affection dénommée cholestase gravidique (une maladie du foie survenant pendant la grossesse). Informez immédiatement votre médecin, car cette affection peut être nocive pour votre enfant à naître.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
On ne s'attend pas à ce que PURINETHOL 50 mg, comprimé affecte votre capacité à conduire ou à utiliser des machines, mais aucune étude n'a été effectuée à ce sujet.
PURINETHOL 50 mg,
comprimé contient du lactose
Si votre médecin vous a informé(e) d’une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
3. COMMENT PRENDRE PURINETHOL 50 mg, comprimé ?
PURINETHOL 50 mg, comprimé ne doit être prescrit que par un médecin spécialisé qualifié dans le traitement des leucémies
:
·
Pendant votre traitement par PURINETHOL 50 mg, comprimé, votre médecin effectuera régulièrement des analyses de sang. L'objectif est de vérifier le nombre et le type de globules dans votre sang et de s'assurer du bon fonctionnement de votre foie.
·
Votre médecin pourra aussi vous soumettre à d'autres analyses de sang et d'urine afin de suivre le fonctionnement de vos reins et de mesurer vos niveaux d'acide urique. L'acide urique est une substance naturelle fabriquée par votre organisme, les niveaux d'acide urique peuvent augmenter avec la prise de PURINETHOL 50 mg, comprimé. Des niveaux trop élevés d'acide urique peuvent endommager vos reins.
·
Votre médecin pourra parfois modifier votre dose de PURINETHOL 50 mg, comprimé en fonction des résultats de ces analyses.
·
Veillez à toujours utiliser ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute. Il est important de prendre votre médicament aux heures indiquées. L’étiquette apposée sur la boîte vous indiquera combien de comprimés prendre, et à quelle fréquence. Si l’étiquette ne contient pas cette information, ou si vous avez un doute, consultez votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier(ère).
·
La dose d'induction pour les adultes et les enfants varie entre 1 et 2,5 mg par kilogramme par jour (ou de 20-30 mg par m
2
de surface corporelle par jour à 50-75 mg par m
2
de surface corporelle par jour). Votre médecin calculera et ajustera votre dose en fonction de votre poids corporel, des résultats de vos examens sanguins, de la prise éventuelle d'une autre chimiothérapie et de vos fonctions rénale et hépatique.
·
Avalez votre comprimé en entier.
·
Ne mâchez pas les comprimés. Les comprimés ne doivent être ni cassés ni écrasés. Toute personne ayant été en contact avec des comprimés cassés doit immédiatement se laver les mains.
·
Vous pouvez prendre PURINETHOL 50 mg,
comprimé avec des aliments ou sur un estomac vide, mais devez choisir la même méthode à utiliser quotidiennement. Vous devez prendre votre médicament au moins 1 heure avant ou 2 heures après avoir consommé du lait ou des produits laitiers.
·
Il est important de prendre PURINETHOL 50 mg,
comprimé le soir, pour que le médicament soit plus efficace.
Si vous avez pris plus de PURINETHOL 50 mg, comprimé que vous n'auriez dû :
Si vous avez pris plus de PURINETHOL 50 mg,
comprimé que vous n’auriez dû, vous pouvez présenter des nausées, des vomissements ou une diarrhée.
Prenez immédiatement contact avec votre médecin ou rendez-vous immédiatement dans un hôpital. Emportez l’emballage du médicament avec vous.
Si vous oubliez de prendre PURINETHOL 50 mg, comprimé :
Informez-en votre médecin. Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre PURINETHOL 50 mg, comprimé :
N’arrêtez pas la prise de votre médicament sauf si votre médecin vous a dit de le faire car vous pourriez alors présenter une rechute de votre affection.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Si vous ressentez un des effets indésirables suivants, veuillez en informer votre spécialiste ou allez à l’hôpital immédiatement :
·
Réaction allergique, dont les signes peuvent être :
o
des éruptions cutanées
o
une température élevée
o
des douleurs articulaires
o
un gonflement de la face
o
des nodules cutanés (érythème noueux) (la fréquence est indéterminée) ;
·
Tout signe de fièvre ou d'infection (mal de gorge, douleurs dans la bouche ou problèmes urinaires) ;
·
Tout hématome ou saignement inattendu car cela peut signifier qu’un nombre trop faible de cellules sanguines d’un certain type est produit ;
·
Si subitement vous ne vous sentez pas bien (même avec une température normale) et si vous avez des douleurs abdominales et des nausées car cela peut être un signe d’inflammation du pancréas ;
·
Un jaunissement du blanc des yeux ou de la peau (jaunisse) ;
·
Si vous avez la diarrhée.
Consultez votre médecin si vous constatez les effets indésirables suivants, qui peuvent aussi se produire avec ce médicament :
Très fréquent (observé chez plus d’une personne sur 10)
·
une baisse du nombre des globules blancs et des plaquettes (peut se voir dans les analyses de sang)
Fréquent (observé chez moins d’une personne sur 10)
·
malaise (nausées ou vomissements)
·
lésion hépatique - peut se voir dans les analyses de sang
·
une baisse du nombre des globules rouges, qui peut engendrer fatigue, faiblesse ou essoufflement (appelée anémie)
·
perte d’appétit
·
diarrhée
·
inflammation du pancréas (pancréatite) chez les patients atteints d'une maladie inflammatoire de l'intestin
Peu fréquent (observé chez moins d’une personne sur 100)
·
douleurs articulaires
·
éruption cutanée
·
fièvre
·
lésion permanente du foie (nécrose hépatique)
·
infections bactériennes et virales, infections associées à la neutropénie
Rare (observé chez moins d’une personne sur 1 000)
·
perte de cheveux
·
ulcères de la bouche
·
chez les hommes : réduction temporaire du nombre de spermatozoïdes
·
réaction allergique entraînant un gonflement de la face
·
différents types de cancer, y compris du sang, des ganglions et de la peau
·
inflammation du pancréas (pancréatite) chez les patients atteints de leucémie (cancer du sang)
Très rare (observé chez moins d’une personne sur 10 000)
·
un autre type de leucémie que celle qui est traitée
·
ulcères des intestins ; les symptômes peuvent inclure des douleurs et des saignements abdominaux
Autres effets indésirables (la fréquence est inconnue)
·
un cancer de type rare (lymphome T hépatosplénique, chez les patients atteints d’une maladie appelée maladie inflammatoire chronique de l’intestin [MICI]), (voir rubrique 2, Avertissements et précautions)
·
sensibilité accrue à la lumière solaire causant des réactions cutanées
·
diminution du taux de sucre dans le sang (glycémie)
·
sensation de brûlure ou de picotements dans la bouche ou au niveau des lèvres (inflammation des muqueuses, stomatite)
·
lèvres gercées ou gonflées (chéilite)
·
carence en vitamine B3 (pellagre) associée à une éruption cutanée pigmentée localisée, une diarrhée ou une diminution de la mémoire, du raisonnement ou des autres capacités de réflexion
·
diminution des facteurs de coagulation
Effets indésirables supplémentaires chez les enfants
Des épisodes d'hypoglycémie (taux de sucre trop bas dans le sang) (transpiration excessive, nausées, vertiges, confusion, etc.) ont été rapportés chez certains enfants traités par PURINETHOL 50 mg,
comprimé – la fréquence est inconnue ; cependant, la plupart des enfants avaient moins de six ans et présentaient un faible poids corporel.
Effets indésirables supplémentaires rapportés chez des patients atteints de maladies intestinales inflammatoires (indication hors AMM)
Lymphome hépatosplénique à cellules T (en cas d’utilisation en combinaison avec des agents anti-TNF).
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER PURINETHOL 50 mg, comprimé ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur
la boîte.
A conserver à une température ne dépassant pas 25 °C. A conserver à l'abri de la lumière et de l'humidité.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient PURINETHOL 50 mg, comprimé
·
La substance active est :
Mercaptopurine ..................................................................................................................... 50 mg
sous forme monohydratée.
Pour un comprimé
·
Les autres composants sont :
Lactose, amidon de maïs, amidon de maïs modifié, acide stéarique, stéarate de magnésium.
Qu’est-ce que PURINETHOL 50 mg, comprimé et contenu de l’emballage extérieur ?
Ce médicament se présente sous la forme de comprimés de couleur jaune pâle, biconvexes, gravés « PT » et « 50 » de part et d’autre de la barre de cassure sur une face et lisse sur l’autre face. La barre de cassure permet seulement de faciliter la prise du comprimé, elle ne le divise pas en doses égales.
Boîtes de 25 comprimés.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ASPEN PHARMA TRADING LIMITED
3016 LAKE DRIVE
CITYWEST BUSINESS CAMPUS
DUBLIN 24
IRLANDE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
H.A.C. PHARMA
PERICENTRE II
43, AVENUE DE LA COTE DE NACRE
14000 CAEN
Fabricant
EXCELLA GMBH & Co. KG
NURNBERGER STRASSE 12
90537 FEUCHT
ALLEMAGNE
ou
Aspen Bad Oldesloe GmbH
Industriestrasse 32-36
23843 Bad Oldesloe
ALLEMAGNE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
