Dénomination du médicament
QUESTRAN 4 g, poudre orale en sachet
Cholestyramine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que QUESTRAN 4 g, poudre orale en sachet et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre QUESTRAN 4 g, poudre orale en sachet ?
3. Comment prendre QUESTRAN 4 g, poudre orale en sachet ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver QUESTRAN 4 g, poudre orale en sachet ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE QUESTRAN 4 g, poudre orale en sachet ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique
:
HYPOCHOLESTEROLEMIANT (B : sang, organes hématopoïétiques) - code ATC : C10AC01
Ce médicament est préconisé dans les affections suivantes :
·
certaines formes d’hypercholestérolémie
(excès de cholestérol dans le sang)
o
lorsque le régime adapté et assidu s’est avéré insuffisant,
o
lorsque la cholestérolémie après régime reste élevée et (ou) qu’il existe des facteurs de risque associé.
La poursuite du régime est toujours indispensable.
·
démangeaisons associées à certaines jaunisses.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE QUESTRAN 4 g, poudre orale en sachet ?
Ne prenez jamais QUESTRAN 4 g, poudre orale en sachet :
·
en cas d’insuffisance hépatique (du foie) ou d’obstruction des voies biliaires ;
·
en cas de phénylcétonurie (maladie héréditaire dépistée à la naissance), en raison de la présence d’aspartam ;
·
si vous êtes allergique à la substance active ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.
Le médecin peut le déconseiller chez les patients présentant une constipation chronique ainsi qu’en cas de traitement concomitant par les acides biliaires (voir rubrique “Autres médicaments et QUESTRAN 4 g, poudre orale en sachet”).
EN CAS DE DOUTE, IL EST INDISPENSABLE DE DEMANDER L ‘AVIS DE VOTRE MEDECIN OU DE VOTRE PHARMACIEN.
Avertissements et précautions
·
Dans le traitement des hypercholestérolémies, le respect scrupuleux du régime alimentaire prescrit par le médecin est INDISPENSABLE.
·
Prévenir le médecin en cas de constipation chronique.
·
L’absorption de certaines vitamines (A, D, K, E) et de l’acide folique peut être affectée par le QUESTRAN.
·
Chez la personne âgée, le traitement doit être débuté à faible dose.
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre
QUESTRAN
.
Enfants
Chez l’enfant, l’utilisation ne doit s’envisager que dans certains types de troubles lipidiques, sous surveillance médicale particulière.
Autres médicaments et QUESTRAN 4 g, poudre orale en sachet
D’une façon générale, si votre médecin ou votre pharmacien vous prescrit un traitement associé, les médicaments doivent être absorbés 2
heures avant ou 4 heures après la prise de QUESTRAN.
Cette précaution concerne particulièrement les anti-coagulants oraux, les digitaliques et les hormones thyroïdiennes.
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament notamment les acides biliaires, dont l’efficacité peut être diminuée.
QUESTRAN 4 g, poudre orale en sachet avec des aliments et boissons
Sans objet.
Grossesse et allaitement
Si vous découvrez que vous êtes enceinte pendant le traitement, consultez votre médecin car lui seul peut juger de la nécessité de poursuivre le traitement. Dans le cas où ce traitement apparaît réellement nécessaire après l’accouchement, l’allaitement est déconseillé.
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin
ou
pharmacien
avant de prendre ce médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Sans objet.
QUESTRAN 4 g, poudre orale en sachet contient de l’aspartam (E 951) et du propylène glycol (E 1520).
Ce médicament contient 30 mg d’aspartam par sachet. L’aspartam contient une source de phénylalanine. Peut être dangereux pour les personnes atteintes de phénylcétonurie (PCU), une maladie génétique rare caractérisée par l’accumulation de phénylalanine ne pouvant être éliminée correctement.
Ce médicament contient 32,5 mg de propylène glycol par sachet. Si vous souffrez d'une maladie du foie ou des reins, ne prenez pas ce médicament sauf si votre médecin vous le recommande. Votre médecin peut effectuer des contrôles supplémentaires pendant que vous prenez ce médicament.
Si votre enfant a moins de 5 ans, demandez à votre médecin ou à votre pharmacien avant de lui donner ce médicament, en particulier s’il reçoit d’autres médicaments contenant du propylène glycol ou de l’alcool.
3. COMMENT PRENDRE QUESTRAN 4 g, poudre orale en sachet ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Posologie
La dose recommandée est de :
1 sachet 3 fois par jour au moment des repas.
Dans certains cas, cette dose est susceptible d’être dépassée, si le traitement est bien supporté.
La posologie est adaptée par le médecin en fonction des résultats de la prise de sang.
DANS TOUS LES CAS, SE CONFORMER STRICTEMENT A L ‘ORDONNANCE DU MEDECIN.
Mode et voie d’administration
Voie orale.
Préparation de QUESTRAN : la prise peut être facilitée grâce à une bonne préparation :
1. verser la poudre d’un sachet de QUESTRAN à la surface de l’eau ;
2. laisser reposer 2 minutes puis remuer avec une cuillère en écrasant peu à peu les grumeaux qui se forment, jusqu’à ce que la suspension soit totalement homogène ;
3. le QUESTRAN est prêt, vous pouvez le boire.
Il peut être aussi préparé dans du jus de fruit (notamment du jus d’orange) ou du lait.
Le QUESTRAN peut être également préparé, chaque soir, pour le lendemain et être conservé au réfrigérateur.
Le QUESTRAN ne doit pas être pris à l’état pur (sous forme sèche).
En association avec le régime, ce médicament constitue un traitement symptomatique qui doit être pris à long terme et dont l’efficacité doit être surveillée périodiquement, par une prise de sang. Vous veillerez à suivre les recommandations diététiques prescrites par votre médecin.
Fréquence et moment auxquels le médicament doit être administré
En moyenne, 1 sachet 3 fois par jour au moment des repas.
Durée du traitement
Pour être efficace, ce médicament doit être utilisé très régulièrement et aussi longtemps que votre médecin vous l’aura conseillé, même si c’est pour une durée très longue.
Si vous avez pris plus de QUESTRAN 4 g, poudre orale en sachet que vous n’auriez dû :
Consultez votre médecin.
Si vous oubliez de prendre QUESTRAN 4 g, poudre orale en sachet :
Consultez votre médecin.
Si vous arrêtez de prendre QUESTRAN 4 g, poudre orale en sachet :
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde :
·
constipation, en particulier chez le sujet âgé,
·
douleurs abdominales, éructations, brûlures de l’estomac, diarrhée, ballonnement intestinal, nausées, vomissements, hoquet, difficultés à avaler,
·
acidose hyperchlorémique chez les enfants,
·
selles graisseuses,
·
modification du goût, anorexie, changement de poids (perte ou gain), caries dentaires,
·
tendance aux saignements due à une carence en vitamine K, saignements gastro-intestinaux, saignements rectaux, hémorroïdes, selles noires, douleurs rectales,
·
carence en vitamine A (des cas de cécité nocturne ont été rapportés dans de rares cas),
·
carence en vitamine D, ostéoporose,
·
réactions d'hypersensibilité : éruption cutanée, irritation de la peau, de la langue, de la région périanale, urticaire, asthme, essoufflement, respiration sifflante,
·
douleurs musculaires et articulaires,
·
maux de tête, vertiges, fatigue, somnolence, paresthésie,
·
pancréatite, diverticulite.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER QUESTRAN 4 g, poudre orale en sachet ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur le sachet et le conditionnement extérieur.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient QUESTRAN 4 g, poudre orale en sachet
·
La substance active est :
Cholestyramine exprimée en produit anhydre.................................................................. 4,000 g
Pour un sachet.
·
Les autres composants sont :
Gomme xanthane, alginate de propylène glycol, acide citrique anhydre, arôme orange, aspartam, silice colloïdale anhydre.
Qu’est-ce que QUESTRAN 4 g, poudre orale en sachet et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de poudre orale. Boîte de 10 et 50 sachets.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
CHEPLAPHARM ARZNEIMITTEL GMBH
ZIEGELHOF 24
17489 GREIFSWALD
ALLEMAGNE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
Cheplapharm France
68 Rue Marjolin
92300 Levallois-Perret
Fabricant
FARMEA
10, RUE BOUCHE THOMAS
ZAC D’ORGEMONT
49000 ANGERS
ou
MARTIN DOW PHARMACEUTICALS
GOUALLE LE PUY
CHAMP DE LACHAUD
19250 MEYMAC
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
