Dénomination du médicament
QUINIMAX 125 mg, comprimé pelliculé sécable
Chlorhydrate de quinine, chlorhydrate de quinidine, chlorhydrate de cinchonidine, chlorhydrate de
cinchonine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que QUINIMAX 125 mg, comprimé pelliculé sécable et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre QUINIMAX 125 mg, comprimé pelliculé sécable ?
3. Comment prendre QUINIMAX 125 mg, comprimé pelliculé sécable ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver QUINIMAX 125 mg, comprimé pelliculé sécable ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE QUINIMAX 125 mg, comprimé pelliculé sécable ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique – Antipaludique, code ATC : P01BC01 - (P : Parasitologie)
Ce médicament est un antipaludique à base de quinine et d'alcaloïde de quinquina.
Il est préconisé dans le traitement des crises de paludisme (le paludisme est une maladie causée par un parasite microscopique, il est transmis par les piqûres de moustiques et il sévit dans les pays tropicaux. Cette maladie doit être dépistée et traitée rapidement).
Ce médicament reste actif sur des parasites devenus résistants à certains des médicaments habituels en particulier dans les régions de chloroquinorésistance.
Ce médicament ne constitue pas le traitement préventif du paludisme.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE QUINIMAX 125 mg, comprimé pelliculé sécable ?
Ne prenez jamais QUINIMAX 125 mg, comprimé pelliculé sécable dans les cas suivants :
·
en dehors du contexte de l’urgence, si vous souffrez de certains troubles du rythme cardiaque (trouble préexistant de la conduction intra-ventriculaire),
·
si vous avez un antécédent de fièvre bilieuse hémoglobinurique,
·
si vous êtes allergique aux substances actives ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6
,
·
si vous prenez ce médicament en association
avec
d’autres antiarythmiques (amiodarone, dronédarone, hydroquinidine, disopyramide, sotalol), le voriconazole, le cobicistat, l’association ombitasvir + paritaprévir, les inhibiteurs de protéases boostés par ritonavir (atazanavir, darunavir, fosamprénavir, indinavir, lopinavir, nirmatrévir, saquinavir, tipranavir), la tétrabénazine, la pipéraquine, l’hydroxyzine, la dompéridone, le citalopram, l’escitalopram, la spiramycine, l’érythromycine administrée par voie intraveineuse (IV), la moxifloxacine, la vincamine administrée par voie intraveineuse (IV), le vandétanib, le torémifène, la méquitazine
.
EN CAS DE DOUTE, IL EST INDISPENSABLE DE DEMANDER L'AVIS DE VOTRE MEDECIN OU DE VOTRE PHARMACIEN.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre
QUINIMAX 125 mg, comprimé pelliculé sécable
.
Avertissez votre médecin si vous avez des troubles du rythme cardiaque (bloc auriculo-ventriculaire, syndrome du QT long, arythmies ventriculaires), une maladie du cœur (cardiopathie), un rythme cardiaque très lent (< 50 battements par minute) ou un déséquilibre des électrolytes dans le sang (en particulier un taux faible de potassium ou de magnésium, voir rubrique «Autres médicaments et QUINIMAX 125 mg, comprimé pelliculé sécable».
Attention, en cas d'émission d'urine rouge après la prise de ce médicament interrompre le traitement et demander conseil à un médecin AVANT LA PRISE SUIVANTE DU MEDICAMENT.
Si l'exposition au risque de paludisme persiste après le traitement d'une crise de paludisme par la quinine, un traitement préventif adapté peut être envisagé. Demandez l'avis de votre médecin.
EN CAS DE DOUTE NE PAS HESITER A DEMANDER L'AVIS DE VOTRE MEDECIN OU DE VOTRE PHARMACIEN.
Autres médicaments et QUINIMAX 125 mg, comprimé pelliculé sécable
AFIN D'EVITER D'EVENTUELLES INTERACTIONS ENTRE PLUSIEURS MEDICAMENTS, POUVANT ENTRAINER EN PARTICULIER DES TROUBLES DU RYTHME CARDIAQUE (ALLONGEMENT DE L’INTERVALLE QT) OU UNE AGGRAVATION DE TROUBLES CARDIAQUES PREEXISTANTS, IL FAUT SIGNALER SYSTEMATIQUEMENT TOUT AUTRE TRAITEMENT EN COURS A VOTRE MEDECIN OU A VOTRE PHARMACIEN.
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament, tel que :
·
des
médicaments utilisés pour traiter les rythmes cardiaques anormaux, tels que, mais non limité à la digoxine et le le vérapamil.
Votre médecin pourra vous prescrire une surveillance cardiaque pendant le traitement,
·
des médicaments utilisés pour traiter les troubles cardio-vasculaires, de la classe des béta-bloquants tels que
le bisoprolol, le carvedilol, le metoprolol, le nebivolol (incluant l’esmolol),
·
certains neuroleptiques (amisulpride, chlorpromazine, cyamémazine, dropéridol, flupentixol, fluphénazine, halopéridol, lévomépromazine, pimozide, pipampérone, pipéraquine, pipotiazine, sulpiride, tiapride, zuclopenthixol),
·
des médicaments utilisés dans le traitement de certaines infections causées par des bactéries : antibiotiques de la famille des macrolides (l’érythromycine, la clarithromycine, la
télithromycine,
la roxithromycine et l’azithromycine), de la famille des rifamycines (la rifampicine), de la famille des fluoroquinolones (la moxifloxacine, la ciprofloxacine), de la famille des quinolones (la lévofloxacine, la norfloxacine) ou l’association d’antibiotiques
sulfaméthoxazole + triméthoprime,
·
du délamanid (médicament antituberculeux),
·
des médicaments utilisés dans le traitement de certaines infections virales
(ritonavir),
·
des médicaments utilisés dans le traitement de certaines infections causées par des champignons (itraconazole, posaconazole),
·
des médicaments utilisés dans le traitement de certaines infections parasitaires (notamment l’halofantrine, le luméfantrine le triclabendazole, la chloroquine, l’hydroxychloroquine), ou d’autres infections (la pentamidine, le
cotrimoxazole
),
·
des médicaments utilisés pour traiter les troubles de la coagulation tels que le dabigatran,
·
des médicaments anticancéreux tels que, le tamoxifène, le talazoparib, le crizotinib, l’idélalisib, le glasdégib, l’apalutamide ou l’enzalutamide,
·
des médicaments immunosuppresseurs tels que le fingolimod, l’ozanimod, ou le ponésimod,
·
certains médicaments utilisés dans l'épilepsie comme la primidone, la fosphénytoïne, la phénytoïne ou le stiripentol,
·
de la carbamazépine ou du phénobarbital (médicaments utilisés pour traiter l’épilepsie),
·
certains médicaments utilisés dans le traitement de la douleur comme la codéine, le tramadol, et les médicaments morphiniques,
·
certains médicaments utilisés contre la nausée comme l’ondansétron,
·
de la méthadone (médicament utilisé contre la dépendance aux opiacés),
·
des médicaments à base d’arsenic,
·
des médicaments diminuant les taux de potassium sanguins (hypokaliémiants),
·
des médicaments à l’origine d’un déficit de sécrétion de testostérone,
·
des médicaments utilisés en anesthésie à base de curares comme l’atracurium, le cisatracurium, le mivacurium, le rocuronium, le suxaméthonium, le vécuronium,
·
un médicament utilisé dans le traitement du syndrome de Cushing : le kétoconazole (administré par voie orale),
·
des médicaments à base de pilocarpine pour traiter le glaucome,
des
médicaments alcalinisants urinaires (acétazolamide, bicarbonate de sodium,
trométamol) utilisés pour traiter des maladies urinaires,
des
médicaments utilisés pour traiter la myasthénie tels que l’ambénonium, la
néostigmine, la pyridostigmine,
des
médicaments utilisés pour traiter l’atonie intestinale tels que la
pyridostigmine,
·
des médicaments utilisés pour traiter la maladie d’Alzheimer tels que le donépézil, la galantamine, la rivastigmine
.
Si vous prenez ou avez pris récemment un autre médicament, y compris un médicament obtenu sans ordonnance, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien.
QUINIMAX 125 mg, comprimé pelliculé sécable avec des aliments et boissons.
Sans objet.
Grossesse et allaitement
En cas de paludisme, et dans les conditions normales d'utilisation, ce médicament peut être utilisé pendant la grossesse. Respectez soigneusement les doses prescrites.
En cas de traitement avec ce médicament, l'allaitement est possible.
Demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre tout médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
L'attention sera attirée notamment chez les conducteurs de véhicules et les utilisateurs de machines sur les risques de vertiges et les troubles de la vision, attachés à l'emploi de ce produit.
QUINIMAX 125 mg, comprimé pelliculé sécable contient du sodium
Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par comprimé pelliculé sécable, c’est-à-dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT PRENDRE QUINIMAX 125 mg, comprimé pelliculé sécable ?
Posologie
La posologie quotidienne est de 3 prises espacées de 8 heures de 8 mg/kg d'alcaloïde de quinquina base pendant 5 à 7 jours (soit 24 mg/kg d'alcaloïde de quinquina base par jour en 3 prises).
Ce dosage n'est pas adapté à la délivrance d'une posologie adaptée chez les enfants de moins de 9 kg.
A titre indicatif chez les sujets de moins de 60 kg :
·
De 9 à 11 kg : ½ comprimé 3 fois par jour,
·
De 12 à 19 kg : 1 comprimé 3 fois par jour,
·
De 20 à 27 kg : 1 comprimé et demi 3 fois par jour,
·
De 28 à 35 kg : 2 comprimés 3 fois par jour,
·
De 36 à 43 kg : 2 comprimés et demi 3 fois par jour,
·
De 44 à 50 kg : 3 comprimés 3 fois par jour,
·
De 51 à 59 kg : 3 comprimés et demi 3 fois par jour.
Des spécialités plus fortement dosées sont également disponibles.
DANS TOUS LES CAS SE CONFORMER A L'ORDONNANCE DE VOTRE MEDECIN
Mode d'administration
Voie orale.
Fréquence d'administration
Voir rubrique Posologie.
Durée du traitement
La durée du traitement est de 5 à 7 jours. Respectez l'avis de votre médecin.
Si vous avez pris plus de QUINIMAX 125 mg, comprimé pelliculé sécable que vous n’auriez dû
Les signes habituels de surdosage sont des troubles auditifs, des troubles visuels, des anomalies du rythme cardiaque, des troubles digestifs.
En cas de surdosage accidentel, PREVENIR IMMEDIATEMENT UN MEDECIN
Si vous oubliez de prendre QUINIMAX 125 mg, comprimé pelliculé sécable
Sans objet.
Si vous arrêtez de prendre QUINIMAX 125 mg, comprimé pelliculé sécable
Sans objet.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
·
Troubles du rythme du cœur (allongement de l’intervalle QT),
·
Hypoglycémie (quantité insuffisante de sucre dans le sang) pouvant entraîner un malaise,
·
Bourdonnements d'oreilles, baisse brutale de l'audition, vertiges, maux de tête, troubles de la vision, nausées peuvent survenir après 3 jours de traitement,
·
Convulsions à forte dose,
·
Manifestations allergiques cutanées : démangeaison, urticaire, éruption généralisée,
·
Anomalies sanguines (diminution des plaquettes sanguines),
·
Apparition d'urine rouge au cours du traitement (fièvre bilieuse hémoglobinurique) (voir rubrique 2 paragraphe « Avertissements et précautions »).
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement
.social
-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER QUINIMAX 125 mg, comprimé pelliculé sécable ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Pas de précautions particulières de conservation.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient QUINIMAX 125 mg, comprimé pelliculé sécable
·
Les substances actives sont :
chlorhydrate de quinine........................................................................................... 146,8200 mg
(quantité correspondant en QUININE base.............................................................. 120,0000 mg)
chlorhydrate de quinidine............................................................................................ 3,8550 mg
(quantité correspondant en QUINIDINE base............................................................... 3,3000 mg)
chlorhydrate de cinchonine......................................................................................... 1,0600 mg
(quantité correspondant en CINCHONINE base........................................................... 0,8500 mg)
chlorhydrate de cinchonidine...................................................................................... 1,0075 mg
(quantité correspondant en CINCHONIDINE base........................................................ 0,8500 mg)
pour un comprimé pelliculé sécable.
Soit 125 mg d'alcaloïde de quinquina base pour un comprimé.
·
Les autres composants sont :
Excipients :
amidon de maïs, povidone K 30, carboxyméthylamidon sodique, stéarate de magnésium, cellulose microcristalline, hypromellose, dioxyde de titane (E171), macrogol 6000.
Qu’est-ce que QUINIMAX 125 mg, comprimé pelliculé sécable et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de comprimé pelliculé sécable.
Boîte de 18 ou 500 comprimés.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
SANOFI WINTHROP INDUSTRIE82 AVENUE RASPAIL
94250 GENTILLY
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
SANOFI WINTHROP INDUSTRIE82 AVENUE RASPAIL
94250 GENTILLY
Fabricant
SANOFI WINTHROP INDUSTRIE
1 RUE DE LA VIERGE AMBARES ET LAGRAVE
33565 CARBON BLANC CEDEX
ou
SANOFI AVENTIS S.A
CTRA. C35 LA BATLLORIA A HOSTALRIC, KM 63.09
17404 RIELLS I VIABREA
GIRONA
ESPAGNE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
A compléter ultérieurement par le titulaire
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
