Dénomination du médicament
RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé
Ritonavir
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que
RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé
et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé ?
3. Comment prendre
RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : antiviraux à usage systémique, inhibiteurs de protéase - code ATC : J05AE03
RITONAVIR ARROW contient la substance active ritonavir. RITONAVIR ARROW est un inhibiteur de la protéase du virus de l’immunodéficience humaine (VIH) utilisé pour contrôler l’infection à VIH. RITONAVIR ARROW est prescrit en association avec d’autres médicaments anti-VIH (antirétroviraux) afin de contrôler votre infection par le VIH. Votre médecin vous expliquera quelle est l’association la plus adaptée à votre cas.
RITONAVIR ARROW est indiqué chez les enfants de 2 ans et plus, chez les adolescents et chez les adultes infectés par le VIH, virus responsable du SIDA.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé ?
Ne prenez jamais RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé :
·
si vous êtes allergique au ritonavir ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6 ;
·
si vous souffrez de troubles hépatiques sévères ;
·
si vous prenez actuellement l’un des médicaments suivants :
o
astémizole ou terfénadine (fréquemment utilisés pour traiter les symptômes allergiques – ces médicaments peuvent être obtenus sans ordonnance) ;
o
amiodarone, bépridil, dronédarone, encaïnide, flécaïnide, propafénone, quinidine (utilisés pour corriger les battements de cœurs irréguliers) ;
o
dihydroergotamine, ergotamine (utilisés pour traiter la migraine) ;
o
ergonovine, méthylergonovine (utilisés pour arrêter les hémorragies qui peuvent survenir après un accouchement ou un avortement) ;
o
clorazépate, diazépam, estazolam, flurazépam, midazolam administré par voie orale, triazolam (utilisés pour faciliter le sommeil et/ou combattre l’anxiété) ;
o
clozapine, pimozide (utilisés pour traiter des troubles de la pensée ou des sentiments) ;
o
quétiapine (utilisée pour traiter la schizophrénie, les troubles bipolaires et les troubles dépressifs majeurs) ;
o
lurasidone (utilisée pour traiter la dépression) ;
o
ranolazine (utilisée pour traiter les douleurs chroniques à la poitrine [angine de poitrine]) ;
o
péthidine, propoxyphène (utilisés pour soulager la douleur) ;
o
cisapride (utilisé pour soulager certains problèmes d’estomac) ;
o
rifabutine (utilisée pour prévenir/traiter certaines infections)* ;
o
voriconazole (utilisé pour traiter les infections fongiques)* ;
o
simvastatine, lovastatine (utilisés pour faire diminuer le taux de cholestérol dans le sang) ;
o
nératinib (utilisé pour traiter le cancer du sein) ;
o
lomitapide (utilisé pour faire diminuer le taux de cholestérol dans le sang) ;
o
alfuzosine (utilisé pour traiter l’hypertrophie bénigne de la prostate) ;
o
acide fusidique (utilisé pour traiter les infections bactériennes) ;
o
sildénafil si vous souffrez d’une maladie appelée hypertension artérielle pulmonaire qui peut provoquer des difficultés pour respirer. Les patients qui ne souffrent pas de cette maladie peuvent prendre le sildénafil en cas d’impuissance (troubles de l’érection), sous la surveillance de leur médecin (voir rubrique «
Autres médicaments et RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé
») ;
o
avanafil ou vardénafil (utilisés pour traiter les troubles de l’érection) ;
o
colchicine (utilisée pour traiter la goutte) si vous avez des problèmes de rein et/ou de foie (voir rubrique «
Autres médicaments et RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé
») :
o
produits contenant du millepertuis (
Hypericum perforatum
) car ils peuvent empêcher RITONAVIR ARROW d’agir correctement. Le millepertuis est souvent utilisé dans les médicaments à base de plantes en vente libre.
* Votre médecin pourra déterminer que vous pouvez prendre la rifabutine et/ou le voriconazole avec une dose de potentialisation pharmacocinétique (dose plus faible) de RITONAVIR ARROW, mais RITONAVIR ARROW à dose maximale ne doit pas être pris avec ces deux médicaments.
Si vous prenez actuellement l’un de ces médicaments, demandez à votre médecin si vous pouvez changer pour un autre médicament pendant votre traitement par RITONAVIR ARROW.
Veuillez lire également à la rubrique « Autres médicaments et RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé » la liste des autres médicaments qui nécessitent des précautions particulières en cas d’association.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé.
Informations importantes
·
Si RITONAVIR ARROW est administré en association avec d’autres médicaments antirétroviraux, il est important de lire également attentivement la notice de ces autres médicaments. Il peut y avoir dans ces notices d’autres informations indiquant dans quels cas RITONAVIR ARROW ne doit pas être pris. Si vous souhaitez des informations supplémentaires sur RITONAVIR ARROW (ritonavir) ou sur les autres médicaments qui vous sont prescrits, adressez-vous à votre médecin ou votre pharmacien.
·
RITONAVIR ARROW ne guérit pas l’infection par le VIH ou le SIDA.
·
Les patients qui prennent RITONAVIR ARROW peuvent quand même développer des infections ou d’autres maladies associées à l’infection par le VIH ou au SIDA. Il est donc important de rester sous la surveillance de votre médecin pendant le traitement par RITONAVIR ARROW.
Informez votre médecin si vous avez ou si vous avez eu :
·
des antécédents de
maladie du foie
;
·
une
hépatite B ou C
et que vous êtes traité(e) par une association de médicaments antirétroviraux, car vous avez un risque accru de réaction grave et potentiellement fatale en raison de l’effet sur le foie. Il pourra être nécessaire d’effectuer régulièrement des analyses de sang pour contrôler votre fonction hépatique ;
·
une
hémophilie
, car des cas d’augmentation des saignements ont été rapportés chez des patients hémophiles prenant ce type de médicament (inhibiteurs de protéase). La raison n’est pas connue. Vous pourrez avoir besoin d’un autre médicament pour aider votre sang à coaguler (facteur VIII) afin de contrôler les saignements ;
·
des
troubles de l’érection
, car les médicaments utilisés pour traiter les troubles de l’érection peuvent provoquer une hypotension et une érection prolongée ;
·
du
diabète
, car des cas d’aggravation ou de développement d’un diabète (diabète sucré) ont été rapportés chez certains patients traités par des inhibiteurs de protéase ;
·
une
maladie des reins
, car votre médecin pourra être amené à vérifier la dose de vos autres médicaments (tels que les inhibiteurs de protéase).
Informez votre médecin si vous présentez :
·
des diarrhées ou vomissements
qui ne s’améliorent pas (persistants), car cela peut diminuer l’efficacité des médicaments que vous prenez ;
·
des nausées
(« mal au cœur »),
des vomissements ou des douleurs abdominales
, car ils peuvent être des signes d’inflammation du pancréas (pancréatite). Des affections graves du pancréas peuvent survenir chez certains patients traités par
RITONAVIR ARROW
. Si vous présentez ces symptômes, prévenez immédiatement votre médecin ;
·
des symptômes d’infection
– prévenez immédiatement votre médecin. Certains patients
atteints d’une infection par le VIH avancée (SIDA) peuvent développer peu après le début du traitement antirétroviral des symptômes d’infections antérieures dont ils n’avaient peut-être pas eu connaissance. Ces symptômes seraient dus à une amélioration de la réponse immunitaire qui permet à l’organisme de lutter contre ces infections.
En plus des infections opportunistes, des troubles auto-immuns (une situation qui survient lorsque le système immunitaire attaque les tissus sains du corps) peuvent aussi apparaître lorsque vous commencez à prendre des médicaments pour le traitement de votre infection par le VIH. Les troubles auto-immuns peuvent apparaître de nombreux mois après le début du traitement. Si vous remarquez ces symptômes d’infection, ou d’autres symptômes tels que faiblesse musculaire, faiblesse commençant au niveau des mains et des pieds et remontant vers le tronc, palpitations, tremblements ou hyperactivité, informez-en immédiatement votre médecin pour qu’il évalue la nécessité d’un traitement ;
·
une raideur, une sensibilité et des douleurs articulaires
(en particulier de la hanche, du genou et de l’épaule) et des difficultés pour vous mouvoir, prévenez votre médecin, car cela peut être le signe d’une affection qui détruit l’os (ostéonécrose). Certains patients recevant des antirétroviraux en association peuvent développer cette maladie ;
·
des douleurs, une sensibilité ou une faiblesse musculaire
, notamment en cas de multithérapie antirétrovirale associant des inhibiteurs de protéase et des analogues nucléosidiques. Dans de rares cas, ces affections musculaires ont été graves. (Voir rubrique 4
«
Quels sont les effets indésirables éventuels ?
»
) ;
·
des sensations vertigineuses, des étourdissements, des évanouissements ou un rythme cardiaque anormal.
Certains patients qui prennent RITONAVIR ARROW peuvent présenter des modifications
de l’électrocardiogramme (ECG). Prévenez votre médecin si vous souffrez d’une anomalie cardiaque ou d’une anomalie de la conduction ;
·
si vous avez d’autres soucis de santé, parlez-en à votre médecin dès que possible.
Enfants et adolescents
RITONAVIR ARROW n’est pas recommandé chez l’enfant de moins de 2 ans.
Autres médicaments et RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament, y compris un médicament obtenu sans ordonnance. Certains médicaments ne doivent pas être pris en même temps que RITONAVIR ARROW. La liste de ces médicaments figure ci-dessus à la rubrique 2, au paragraphe «
Ne prenez jamais RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé
». Certains autres médicaments ne doivent être utilisés que dans les circonstances décrites ci-dessous.
Les mises en garde suivantes s’appliquent lorsque RITONAVIR ARROW est administré à dose maximale. Mais elles peuvent également s’appliquer lorsque RITONAVIR ARROW est utilisé à doses plus faibles (potentialisation pharmacocinétique) en association avec d’autres médicaments.
Informez votre médecin si vous prenez l’un des médicaments ci-dessous, car des précautions particulières doivent être prises :
·
sildénafil ou tadalafil
pour l’impuissance (troubles de l’érection).
Il pourra être nécessaire de réduire la dose et/ou la fréquence d’utilisation de ces médicaments pour éviter une hypotension et des érections prolongées. Vous ne devez pas prendre
RITONAVIR ARROW
avec le sildénafil si celui-ci vous est prescrit pour l’hypertension artérielle pulmonaire (voir également rubrique 2 :
« Quelles sont les informations à connaître avant de prendre RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé ?»).
Informez votre médecin si vous prenez du tadalafil pour une hypertension artérielle pulmonaire ;
·
colchicine
(pour la goutte) car
RITONAVIR ARROW
peut augmenter la concentration sanguine de ce médicament. Vous ne devez pas prendre
RITONAVIR ARROW
avec de la colchicine si vous avez des problèmes de rein et/ou de foie (voir aussi «
Ne prenez jamais RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé
» ci-dessus) ;
·
digoxine
(médicament pour le cœur). Votre médecin pourra juger nécessaire d’adapter la posologie de la digoxine et d’assurer une surveillance pendant le traitement par la digoxine et par
RITONAVIR ARROW
pour prévenir des problèmes cardiaques ;
·
des contraceptifs hormonaux
contenant de l’éthinylestradiol car
RITONAVIR ARROW
peut diminuer l’efficacité de ces médicaments. Il est recommandé d’utiliser, à la place, des préservatifs ou une autre méthode contraceptive non hormonale. Si vous prenez ce type de contraceptif hormonal avec
RITONAVIR ARROW
, il est également possible que vous présentiez des saignements utérins anormaux ;
·
atorvastatine ou rosuvastatine
(pour faire diminuer le taux de cholestérol) car
RITONAVIR ARROW
peut augmenter la concentration sanguine de ces médicaments. Demandez l’avis de votre médecin avant de prendre des médicaments hypocholestérolémiants avec
RITONAVIR ARROW
(voir également «
Ne prenez jamais RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé
» ci-dessus) ;
·
corticoïdes
(par exemple dexaméthasone, propionate de fluticasone, prednisolone, triamcinolone) car
RITONAVIR ARROW
peut augmenter les concentrations sanguines de ces médicaments, ce qui peut provoquer un syndrome de Cushing (gonflement du visage) et diminuer la production de l’hormone cortisol. Votre médecin pourra diminuer la dose de corticoïde ou vous surveiller plus étroitement pour détecter l’apparition d’effets indésirables ;
·
trazodone
(un médicament utilisé dans le traitement de la dépression) car des effets indésirables tels que nausées, étourdissements, hypotension artérielle et évanouissements peuvent survenir en cas d’association avec
RITONAVIR ARROW
;
·
rifampicine et saquinavir
(utilisés respectivement dans le traitement de la tuberculose et du VIH) car il existe un risque d’atteinte hépatique grave en cas d’association avec
RITONAVIR ARROW
;
·
bosentan, riociguat
(utilisés pour l’hypertension artérielle pulmonaire) car
RITONAVIR ARROW
peut augmenter les concentrations sanguines de ces médicaments.
Il y a des médicaments qui ne doivent pas être pris avec RITONAVIR ARROW parce que l’association peut augmenter ou diminuer leurs effets. Dans certains cas, votre médecin pourra effectuer certaines analyses, modifier la posologie ou vous surveiller régulièrement. C’est pourquoi vous devez informer votre médecin de tous les médicaments que vous prenez, sur ordonnance ou en vente libre, y compris les produits à base de plantes, mais il est particulièrement important de lui signaler les produits ci-dessous :
·
amphétamines ou dérivés des amphétamines ;
·
antibiotiques (par exemple érythromycine, clarithromycine) ;
·
agents anticancéreux (par exemple abémaciclib, afatinib, apalutamide, céritinib, encorafénib, dasatinib, ibrutinib, nilotinib, vénétoclax, vincristine, vinblastine) ;
·
médicaments utilisés pour traiter un faible nombre de plaquettes (par exemple fostamatinib) ;
·
anticoagulants (par exemple dabigatran étexilate, édoxaban, rivaroxaban, vorapaxar, warfarine) ;
·
antidépresseurs (par exemple amitriptyline, désipramine, fluoxétine, imipramine, néfazodone, nortriptyline, paroxétine, sertraline, trazodone) ;
·
antifongiques (par exemple kétoconazole, itraconazole) ;
·
antihistaminiques (par exemple loratadine, fexofénadine) ;
·
antirétroviraux, incluant les inhibiteurs de la protéase du VIH (amprénavir, atazanavir, darunavir, fosamprénavir, indinavir, nelfinavir, saquinavir, tipranavir), les inhibiteurs non nucléosidiques de la transcriptase inverse (INNTI) (délavirdine, éfavirenz, névirapine) et les autres antirétroviraux (didanosine, maraviroc, raltégravir, zidovudine) ;
·
médicament anti-tuberculeux (bédaquiline et délamanide) ;
·
médicament antiviral utilisé dans le traitement de l’infection chronique par le virus de l’hépatite C (VHC) chez l’adulte (par exemple glécaprévir/pibrentasvir et siméprévir) ;
·
buspirone, un anxiolytique ;
·
antiasthmatiques (par exemple théophylline, salmétérol) ;
·
atovaquone, un médicament utilisé pour traiter une certaine forme de pneumonie et le paludisme ;
·
buprénorphine, un médicament utilisé pour soulager les douleurs chroniques ;
·
bupropion, un médicament utilisé pour le sevrage tabagique ;
·
anti-épileptiques (par exemple carbamazépine, acide valproïque, lamotrigine, phénytoïne) ;
·
certains médicaments pour le cœur (par exemple disopyramide, mexilétine et des inhibiteurs calciques tels que l’amlodipine, le diltiazem et la nifédipine) ;
·
immunosuppresseurs (par exemple ciclosporine, tacrolimus, évérolimus) ;
·
lévothyroxine (utilisée pour traiter les problèmes de thyroïde) ;
·
morphine et morphinomimétiques, utilisés pour soulager les douleurs sévères (par exemple méthadone, fentanyl) ;
·
somnifères (par exemple alprazolam, zolpidem) et midazolam injectable ;
·
tranquillisants (par exemple halopéridol, rispéridone, thioridazine) ;
·
colchicine, un traitement pour la goutte.
Certains médicaments ne doivent absolument pas être pris en même temps que RITONAVIR ARROW. La liste de ces médicaments figure ci-dessus à la rubrique 2, au paragraphe «
Ne prenez jamais RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé
».
RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé avec des aliments et boissons
RITONAVIR ARROW comprimé doit être pris au cours d’un repas.
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Il existe un nombre important de données sur l’utilisation du ritonavir (la substance active de RITONAVIR ARROW) pendant la grossesse. En général, les femmes enceintes ont reçu le ritonavir après le premier trimestre de grossesse à dose faible (potentialisateur pharmacocinétique) avec d’autres inhibiteurs de protéase. RITONAVIR ARROW ne semble pas augmenter le risque d’anomalies congénitales par rapport à la population générale.
L’allaitement n’est pas recommandé chez les femmes vivant avec le VIH, car l’infection par le VIH peut être transmise au bébé dans le lait maternel.
Si vous allaitez, ou envisagez d’allaiter, vous devez en discuter avec votre médecin dès que possible.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
RITONAVIR ARROW peut provoquer des vertiges. Si vous présentez ces symptômes, vous ne devez pas conduire ou utiliser des machines.
RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé contient du sodium
Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par comprimé pelliculé, c'est-à-dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT PRENDRE RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute. Prenez ce médicament une ou deux fois par jour, tous les jours, au cours d’un repas.
Il est important d’avaler les comprimés de RITONAVIR ARROW entiers, sans les mâcher, ni les couper, ni les broyer.
Les doses recommandées de RITONAVIR ARROW sont :
·
si RITONAVIR ARROW est utilisé pour potentialiser les effets de certains autres médicaments anti-VIH, la dose habituelle chez l’adulte est de 1 ou 2 comprimés une ou deux fois par jour. Pour des informations posologiques plus détaillées, notamment les doses recommandées chez l’enfant, se reporter à la notice des autres médicaments anti-VIH avec lesquels RITONAVIR ARROW est administré ;
·
si RITONAVIR ARROW est prescrit à dose pleine, les adultes peuvent commencer à la dose de 3 comprimés le matin et 3 comprimés 12 heures plus tard, avec une augmentation progressive sur une période ne dépassant pas 14 jours jusqu’à la dose maximale de 6 comprimés deux fois par jour (soit 1 200 mg par jour). Les enfants (de 2 à 12 ans) commenceront avec une dose plus faible et la posologie sera augmentée progressivement jusqu’à la dose maximale pour leur taille.
Votre médecin vous indiquera quelle dose vous devez prendre.
RITONAVIR ARROW doit être pris tous les jours pour favoriser le contrôle de la maladie, même si vous vous sentez mieux. En cas d’effet indésirable vous empêchant de prendre RITONAVIR ARROW comme il vous a été prescrit, avertissez immédiatement votre médecin. En cas de diarrhées, votre médecin pourra décider qu’une surveillance accrue est nécessaire.
Conservez toujours une quantité suffisante de RITONAVIR ARROW pour éviter d’en manquer. Si vous voyagez ou si vous devez séjourner à l’hôpital, veillez à avoir suffisamment de médicament jusqu’au prochain renouvellement de votre stock de RITONAVIR ARROW.
Si vous avez pris plus de RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé que vous n’auriez dû
Des sensations d’engourdissement, de picotements ou de « piqûres d’aiguille » peuvent survenir si vous prenez trop de RITONAVIR ARROW. Si vous réalisez que vous avez pris plus de RITONAVIR ARROW que vous n’auriez dû, contactez immédiatement votre médecin ou rendez-vous au service des urgences de l’hôpital le plus proche.
Si vous oubliez de prendre RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé
Si vous oubliez de prendre une dose, prenez-la dès que vous vous en rendez compte. S’il est presque l’heure de prendre la dose suivante, ne prenez qu’une seule dose. Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé
Même si vous vous sentez mieux, n’interrompez pas votre traitement par RITONAVIR ARROW sans en parler à votre médecin. Le respect des indications d’utilisation de RITONAVIR ARROW vous donnera les meilleures chances de retarder l’apparition d’une résistance aux médicaments.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Une augmentation du poids ainsi que des taux de lipides et de glucose dans le sang peuvent survenir au cours d’un traitement contre le VIH. Ces modifications sont en partie dues à une amélioration de votre état de santé et du mode de vie ; concernant l’augmentation des lipides sanguins, celle-ci est parfois liée aux médicaments contre le VIH. Votre médecin procèdera à des examens afin d’évaluer ces changements.
Comme tous les médicaments, RITONAVIR ARROW peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde. Par ailleurs, les effets indésirables de RITONAVIR ARROW administré en association avec d’autres médicaments antirétroviraux dépendent de ces autres médicaments. Il est donc important de lire attentivement la rubrique « Effets indésirables » de la notice de ces autres médicaments.
Très fréquent (pouvant affecter plus de 1 personne sur 10) :
·
douleurs abdominales hautes ou basses ;
·
vomissements ;
·
diarrhées (parfois importantes) ;
·
nausées (« mal au cœur ») ;
·
bouffées de chaleur, rougeur du visage ;
·
maux de tête ;
·
étourdissements ;
·
maux de gorge ;
·
sensations de picotements ou d’engourdissement dans les mains, les pieds, ou autour des lèvres et de la bouche ;
·
sensation de faiblesse ou de fatigue ;
·
mauvais goût dans la bouche ;
·
atteinte nerveuse pouvant provoquer faiblesse et douleur ;
·
démangeaisons ;
·
éruption cutanée ;
·
douleurs des articulations et du dos ;
·
toux ;
·
maux d’estomac ou indigestion.
Fréquent (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10) :
·
réactions allergiques incluant des éruptions cutanées (peau rouge, gonflée, avec des démangeaisons), œdème sévère de la peau et d’autres tissus ;
·
difficultés pour dormir (insomnies) ;
·
anxiété ;
·
augmentation du cholestérol ;
·
augmentation des triglycérides ;
·
goutte ;
·
saignements digestifs ;
·
inflammation du foie et coloration jaune de la peau ou du blanc de l’œil ;
·
augmentation des émissions d’urine ;
·
diminution de la fonction rénale ;
·
convulsions ;
·
taux bas de plaquettes sanguines ;
·
soif (déshydratation) ;
·
règles anormalement abondantes ;
·
gaz (flatulences) ;
·
perte d’appétit ;
·
aphtes ;
·
douleurs, sensibilité ou faiblesse musculaire ;
·
fièvre ;
·
perte de poids ;
·
analyses biologiques : modifications des paramètres sanguins (chimie du sang et numération sanguine) ;
·
confusion ;
·
difficultés de concentration ;
·
évanouissements ;
·
vision trouble ;
·
gonflement des mains et des pieds ;
·
hypertension ;
·
hypotension et sensation de vertige en se mettant debout ;
·
froideur des mains et des pieds ;
·
acné.
Peu fréquent (pouvant affecter jusqu’à 1 personne 100) :
·
crise cardiaque ;
·
diabète ;
·
insuffisance rénale.
Rare (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 1 000) :
·
réaction cutanée grave ou potentiellement mortelle incluant la formation de lésions bulleuses
(syndrome de
Stevens-Johnson, nécrolyse épidermique toxique) ;
·
réaction allergique sévère (anaphylaxie) ;
·
taux élevé de sucre dans le sang.
Fréquence indéterminée (la fréquence ne peut être estimée sur la base des données disponibles) :
·
calculs rénaux.
Si vous avez mal au cœur (nausées), si vous vomissez ou si vous avez mal à l’estomac, consultez votre médecin car ces symptômes peuvent être le signe d’une inflammation du pancréas. Prévenez également votre médecin si vous présentez une raideur, une sensibilité ou des douleurs articulaires (en particulier dans la hanche, le genou et l’épaule) et si vous avez des difficultés pour vous mouvoir, car cela peut être un signe d’ostéonécrose. Voir également rubrique 2 : «
Quelles sont les informations à connaître avant de prendre RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé ?
».
Chez des patients hémophiles de types A et B, des cas d’augmentation de saignements ont été rapportés pendant le traitement par ce médicament ou par un autre inhibiteur de protéase. Si c’est votre cas, consultez immédiatement votre médecin.
Des cas d’anomalies des enzymes hépatiques, d’hépatite (inflammation du foie) et rarement d’ictère ont été rapportés chez des patients traités par RITONAVIR ARROW. Certains patients présentaient d’autres maladies ou prenaient d’autres médicaments. Une aggravation de la maladie du foie peut survenir chez les patients présentant une maladie du foie préexistante ou une hépatite.
Des douleurs musculaires, une sensibilité ou une faiblesse musculaire ont été rapportées, en particulier en cas de prise concomitante de médicaments destinés à baisser le taux de cholestérol avec un traitement antirétroviral comportant des inhibiteurs de protéase et des analogues nucléosidiques. Dans de rares cas, ces troubles musculaires ont été graves (rhabdomyolyse). En cas de douleurs, de sensibilité ou de faiblesse musculaire ou de crampes inexpliquées ou continuelles, arrêtez de prendre le médicament et contactez le plus rapidement possible votre médecin ou rendez-vous au service des urgences de l’hôpital le plus proche.
Vous devez avertir votre médecin le plus tôt possible si vous présentez des symptômes qui évoquent une réaction allergique après avoir pris RITONAVIR ARROW, telle que rash (éruption cutanée étendue), urticaire ou difficultés pour respirer.
Si vous ressentez un des effets mentionnés comme graves ou si vous présentez des effets indésirables non mentionnés dans cette notice, contactez votre médecin, votre pharmacien ou un service des urgences ou, en cas d’urgence, appelez immédiatement un médecin.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ce médicament ne nécessite pas de précautions particulières de conservation.
A utiliser dans les 90 jours suivant la première ouverture du flacon en PEHD.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient RITONAVIR ARROW 100mg, comprimé pelliculé
·
La substance active est :
Ritonavir....................................................................................................................... 100 mg
Pour un comprimé pelliculé
·
Les autres composants sont :
Noyau du comprimé
: copovidone (K 25-30), laurate de sorbitan, hydrogénophosphate de calcium, hydrogénophosphate de calcium dihydraté, cellulose en poudre, amidon de maïs, mannitol, cellulose microcristalline silicifiée (grade 50 et grade 90), cellulose microcristalline (grade 102), fumarate de stéaryle sodique.
Pelliculage du comprimé
: hypromellose 2910 (6cp), dioxyde de titane (E171), talc, macrogol 6000, macrogol 400, polysorbate 80.
Qu’est-ce que RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé et contenu de l’emballage extérieur
Comprimé pelliculé.
Comprimé pelliculé ovale, blanc à blanc cassé, gravé « I » sur une face et « 100 » sur l’autre face.
RITONAVIR ARROW 100 mg, comprimé pelliculé est disponible sous plaquettes ou en flacons de 30 comprimés pelliculés.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ARROW GENERIQUES
26 AVENUE TONY GARNIER
69007 LYON
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ARROW GENERIQUES
26 AVENUE TONY GARNIER
69007 LYON
Fabricant
APL SWIFT SERVICES (MALTA) LIMITED
HF26, HAL FAR INDUSTRIAL ESTATE, HAL FAR
BIRZEBBUGIA, BBG 3000
MALTE
OU
GENERIS FARMACÊUTICA, S.A.
RUA JOÃO DE DEUS, N°19, VENDA NOVA
2700 - 487 AMADORA
PORTUGAL
OU
ARROW GENERIQUES
26 AVENUE TONY GARNIER
69007 LYON
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
{mois AAAA}.
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
