Dénomination du médicament
SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable
Sélénite de sodium pentahydraté
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable ?
3. Comment utiliser SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique - code ATC : A12CE02
SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable est un médicament qui fait partie de la classe des compléments minéraux. Le sélénite de sodium pentahydraté, substance active de votre solution injectable fournit une source de sélénium, qui est un élément-trace essentiel en matière de nutrition et garantit l’efficacité des fonctions métaboliques.
SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable est utilisé chez l’adulte.
Votre médecin vous aura recommandé ce médicament parce que des analyses visant à établir le taux de sélénium dans votre sang ont montré que vous présentez une carence en sélénium, laquelle ne peut pas être corrigée par la prise de sélénium à partir de sources alimentaires.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable ?
N’utilisez jamais SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable :
·
si vous êtes allergique au sélénite de sodium pentahydraté ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament (mentionnés dans la rubrique 6)
·
si vous avez une sélénose (intoxication au sélénium). Pour les symptômes, veuillez consulter la rubrique 3 « Si vous avez reçu plus de SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable  que vous n’auriez dû »
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou votre infirmier/ère avant d’utiliser
SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable
.
Enfants et adolescents
N’administrez pas ce médicament à des enfants de moins de 18 ans car sa sécurité d’emploi et son efficacité n’ont pas été établies.
Autres médicaments et SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez/utilisez, avez récemment pris/utilisé ou pourriez prendre/utiliser tout autre médicament.
La solution ne doit pas être mélangée avec des agents réducteurs (par exemple de la vitamine C).
SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable avec des aliments, boissons et de l’alcool
Sans objet.
Grossesse, allaitement et fertilité
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou à pharmacien avant de prendre ce médicament.
Fertilité
On ne dispose pas de données cliniques concernant le rôle du sélénium sur la fertilité.
Grossesse
Les données relatives à l’utilisation de sélénite de sodium pentahydraté chez la femme enceinte sont limitées. Aucun effet indésirable du sélénite de sodium n’est attendu sur la grossesse ou l’enfant à naître, sous réserve qu’il soit employé en cas de carence établie en sélénium.
Allaitement
Le sélénium est excrété dans le lait maternel. Cependant, utilisé à des doses thérapeutiques, SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable ne devrait avoir aucun effet sur les nouveau-nés/nourrissons allaités.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Ce médicament n’a aucun effet sur l’aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines.
SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable contient du sodium
Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par ampoule de 2 mL, c.-à-d. qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT UTILISER SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable?
Veillez à toujours utiliser ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable est exclusivement à usage unique.
La dose recommandée pour les adultes est de :
100 microgrammes de sélénium (1 ampoule de SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable) par jour.
Sur une courte période, jusqu’à 300 microgrammes de sélénium (3 ampoules de SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable) peuvent être administrés par jour.
Mode d’administration
SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable vous est toujours administré par un/e infirmier/ère ou un médecin.
SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable est administré sous forme d’injection intramusculaire (injection dans les muscles) ou intraveineuse (injection dans une veine) ou comme additif à des perfusions.
Durée d’administration
La durée du traitement sera déterminée par votre médecin.
Votre infirmier/ère ou votre médecin vous prescrira des analyses de sang régulières pour déterminer le taux de sélénium dans votre sang afin de s’assurer de la réussite de votre traitement. Dès que votre taux de sélénium sera normalisé, votre traitement par SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable prendra fin.
SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable doit seulement être administré tant qu’une administration orale n’est pas possible.
Si vous avez utilisé plus de SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable que vous n’auriez dû
Si vous avez reçu plus de SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable que vous n’auriez dû, les symptômes suivants peuvent apparaître :
·
Aigus (à court terme) : haleine d’ail, fatigue, nausées, diarrhée et douleur abdominale
·
Chroniques (à long terme) : altération de la croissance des ongles et de la pilosité, potentielle polyneuropathie périphérique (dysfonctionnement d’un nerf ou d’une voie nerveuse pouvant être associé à un engourdissement ou des fourmillements).
Si vous oubliez d’utiliser SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable
N’utilisez pas de dose double pour compenser l’injection/la perfusion que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez d’utiliser SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable
Il n’y a pas d’instructions particulières à suivre si vous arrêtez d’utiliser SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Fréquence indéterminée (ne peut être estimée sur la base des données disponibles) :
Après une administration intramusculaire, il se peut que vous ressentiez une douleur à l’endroit où votre infirmier/ère ou votre médecin vous a administré SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
www.signalement-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable est exclusivement à usage unique. L’infirmier/ère ou le médecin vous administrera ce médicament juste après avoir ouvert les ampoules ou les flacons.
L’infirmier/ère ou le médecin ne vous administrera pas ce médicament si l’ampoule ou le flacon est endommagé/e ou si la solution est trouble.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte et l’étiquette de l’ampoule après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ce médicament ne nécessite pas de précautions particulières de conservation.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable
·
La substance active est :
Sélénium
.......................................................................................................
100 microgrammes
(sous forme de 0,333 mg de sélénite de sodium pentahydraté)
Pour une ampoule de 2 mL de solution injectable.
·
Les autres composants sont :
Chlorure de sodium, eau pour préparations injectables, acide chlorhydrique.
Qu’est-ce que SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable et contenu de l’emballage extérieur
SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable est une solution limpide et incolore.
Contenu de l’emballage extérieur : Ampoules en verre contenant chacune 2 mL de solution injectable. Présentations: 5, 10 et 50
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
BIOSYN ARZNEIMITTEL GmbH
SCHORNDORFER STRASSE 32
70734 FELLBACH
ALLEMAGNE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
PANPHARMA
ZI DU CLAIRAY
35133 LUITRE
Fabricant
BIOSYN ARZNEIMITTEL GMBH
SCHORNDORFER STRASSE 32
70734 FELLBACH
ALLEMAGNE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de santé :
En cas d’administration parentérale de SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable comme additif aux solutions pour perfusion, on veillera à éviter toute précipitation non spécifique. Le pH ne doit pas descendre sous le seuil de 7,0. La solution ne doit pas être mélangée avec des agents réducteurs (p. ex., vitamine C) étant donné qu’une précipitation du sélénium élémentaire pourrait se produire. Le sélénium élémentaire est insoluble en milieu aqueux et il n’est donc pas biodisponible.
Si SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable, doit être administré comme additif aux solutions usuelles de remplacement du volume pour perfusions dans le cadre d’une nutrition parentérale totale, il faut veiller à administrer une dose journalière de 100 microgrammes de sélénium/jour (1 ampoule de SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable).
SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable peut être injecté directement ou dilué dans des solutions usuelles de remplacement du volume pour perfusions.
SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable est exclusivement à usage unique.
La quantité correspondante de l’ampoule ou d’un flacon est transférée dans une seringue jetable dans des conditions stériles et administrée immédiatement par injection intramusculaire ou administrée lentement par injection intraveineuse à température corporelle. Si SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable est ajouté à des perfusions, la formation d’un précipité non spécifique doit être exclue dans tous les cas. Il est recommandé de vérifier la compatibilité des nouvelles associations en procédant à un essai de mélange.
Le traitement doit être poursuivi jusqu’à la normalisation du taux de sélénium (sélénium dans le plasma : 80 à 120 µg/L, dans le sang total : 100 à 140 µg/L) est obtenu. Un dosage périodique du taux de sélénium à intervalles appropriés est recommandé.
SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable est miscible avec les solutions usuelles de remplacement du volume pour perfusions comme la solution saline physiologique, la solution de glucose et la solution d’électrolytes.
Pour des raisons de sécurité, il faut s’assurer de l’absence de précipités non spécifiques après le mélange avec SELENIUM PANPHARMA 100 microgrammes, solution injectable pour tous les types de solutions.
Ce médicament ne nécessite pas de précautions particulières de conservation.
