Dénomination du médicament
SORAFENIB SANDOZ 200 mg, comprimé pelliculé
Sorafénib
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que SORAFENIB SANDOZ 200 mg, comprimé pelliculé et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre SORAFENIB SANDOZ 200 mg, comprimé pelliculé ?
3. Comment prendre SORAFENIB SANDOZ 200 mg, comprimé pelliculé ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver SORAFENIB SANDOZ 200 mg, comprimé pelliculé ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE SORAFENIB SANDOZ 200 mg, comprimé pelliculé ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Antinéoplasiques, Inhibiteurs des protéines kinases, code ATC : L01EX02
.
SORAFENIB SANDOZ est utilisé dans le traitement du cancer du foie (
carcinome hépatocellulaire
).
SORAFENIB SANDOZ est aussi utilisé dans le traitement du cancer du rein (
carcinome rénal avancé
) à un stade avancé lorsque le traitement standard n’a pas aidé à arrêter votre maladie ou est considéré inadapté.
SORAFENIB SANDOZ est utilisé dans le traitement du cancer de la thyroïde (
carcinome thyroïdien différencié
).
SORAFENIB SANDOZ est également dénommé
inhibiteur multikinase
. Il agit en ralentissant la vitesse de croissance des cellules cancéreuses et en bloquant l’apport en sang nécessaire à la croissance des cellules cancéreuses.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE SORAFENIB SANDOZ 200 mg, comprimé pelliculé ?
Ne prenez jamais SORAFENIB SANDOZ 200 mg, comprimé pelliculé
·
si vous êtes allergique au sorafénib ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre SORAFENIB SANDOZ.
Faites attention avec SORAFENIB SANDOZ 200 mg, comprimé pelliculé
·
Si vous avez des problèmes cutanés.
SORAFENIB SANDOZ peut entraîner des éruptions et des réactions cutanées, en particulier au niveau des mains et des pieds. De tels effets peuvent être généralement traités par votre médecin. Dans le cas contraire, votre médecin pourra interrompre le traitement ou l’arrêter complètement.
·
Si vous avez une pression artérielle élevée.
SORAFENIB SANDOZ peut augmenter la pression artérielle et votre médecin surveillera généralement votre pression artérielle et pourra vous donner un médicament pour traiter celle-ci.
·
Si vous souffrez ou avez souffert d’un anévrisme
(élargissement et affaiblissement de la paroi d’un vaisseau sanguin)
ou d’une déchirure dans la paroi d’un vaisseau sanguin.
·
Si vous êtes diabétique.
La glycémie chez les patients diabétiques doit être régulièrement contrôlée afin d’évaluer si la dose du médicament antidiabétique doit être ajustée pour réduire le risque d’hypoglycémie.
·
Si vous présentez des problèmes de saignements ou si vous prenez de la warfarine ou de la phenprocoumone.
Un traitement par SORAFENIB SANDOZ peut augmenter le risque de saignements. Si vous prenez de la warfarine, ou de la phenprocoumone, médicaments qui fluidifient le sang afin de prévenir la formation de caillots, il peut y avoir une augmentation du risque de saignements.
·
Si vous avez des douleurs dans la poitrine ou des problèmes cardiaques.
Votre médecin pourra décider d’interrompre votre traitement ou de l’arrêter complètement.
·
Si vous avez des problèmes cardiaques,
tels qu’un signal électrique anormal encore appelé « allongement du QT ».
·
Si vous devez subir une intervention chirurgicale, ou si vous avez été opéré(e) récemment.
SORAFENIB SANDOZ peut avoir des conséquences sur la cicatrisation de vos plaies. Généralement, si vous devez être opéré(e), le traitement par SORAFENIB SANDOZ sera interrompu. Votre médecin décidera du moment auquel vous pourrez le reprendre.
·
Si vous prenez de l’irinotécan ou du docétaxel,
qui sont également des médicaments utilisés dans le traitement du cancer. SORAFENIB SANDOZ peut augmenter les effets et, en particulier, les effets indésirables de ces médicaments.
·
Si vous prenez de la néomycine ou d’autres antibiotiques
. L’effet de SORAFENIB SANDOZ peut être diminué.
·
Si vous avez une insuffisance hépatique sévère.
Vous pouvez subir des effets indésirables plus sévères en prenant ce médicament.
·
Si votre fonction rénale est altérée.
Votre médecin surveillera votre équilibre hydro-électrolytique.
·
Fertilité.
SORAFENIB SANDOZ peut diminuer la fertilité des hommes ainsi que celle des femmes. Si vous êtes concerné(e), veuillez en parler avec votre médecin.
·
Des perforations gastro-intestinales
peuvent survenir au cours du traitement (voir rubrique 4 : Quels sont les effets indésirables éventuels ?). Dans ce cas votre médecin arrêtera le traitement.
·
Si vous avez un cancer de la thyroïde
. Votre médecin surveillera votre taux de calcium sanguin et d’hormone thyroïdienne.
·
Si vous présentez les symptômes suivants, contactez immédiatement votre médecin car il peut s’agir d’une affection potentiellement mortelle
: nausées, essoufflement, rythme cardiaque irrégulier, crampes musculaires, convulsions, urines troubles et fatigue. Ceux-ci peuvent être causés par un groupe de complications métaboliques pouvant survenir au cours du traitement d'un cancer, qui sont dues aux produits de dégradation des cellules cancéreuses mourantes [syndrome de lyse tumorale (SLT)] et peuvent entraîner des modifications de la fonction rénale et une insuffisance rénale aiguë (voir également rubrique 4 : Quels sont les effets indésirables éventuels ?).
Informez votre médecin si l’un ou plusieurs des points cités précédemment vous concernent.
Vous pouvez avoir besoin de recevoir un traitement ou votre médecin peut décider de modifier la dose de SORAFENIB SANDOZ, ou d’arrêter immédiatement le traitement (voir également rubrique 4 : Quels sont les effets indésirables éventuels ?).
Enfants et adolescents
L’utilisation de SORAFENIB SANDOZ n’a pas encore été évaluée chez les enfants et les adolescents.
Autres médicaments et SORAFENIB SANDOZ 200 mg, comprimé pelliculé
Certains médicaments peuvent avoir un effet sur SORAFENIB SANDOZ, ou leur effet peut être modifié par ce dernier. Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre l’un ou plusieurs des médicaments mentionnés ci-dessous ou tout autre médicament, y compris un médicament obtenu sans ordonnance :
·
la rifampicine, la néomycine ou d’autres médicaments utilisés pour traiter les infections (
antibiotiques
),
·
le millepertuis, un traitement de la
dépression
à base de plante,
·
la phénytoïne, la carbamazépine ou le phénobarbital, des traitements pour l’
épilepsie
et d’autres affections,
·
la dexaméthasone, un
corticoïde
utilisé pour de nombreuses affections,
·
la warfarine ou la phenprocoumone, des anticoagulants utilisés pour
prévenir la formation de caillots sanguins
,
·
la doxorubicine, la capécitabine, le docétaxel, le paclitaxel et l’irinotécan, des
traitements pour le cancer
,
·
la digoxine, un traitement de
l’insuffisance cardiaque
légère à modérée.
SORAFENIB SANDOZ 200 mg, comprimé pelliculé avec des aliments, boissons et de l’alcool
Sans objet.
Grossesse et allaitement
Evitez d’être enceinte durant le traitement par SORAFENIB SANDOZ.
Les femmes en âge de procréer doivent utiliser une contraception efficace pendant le traitement. Si vous tombez enceinte alors que vous êtes traitée par SORAFENIB SANDOZ, veuillez en informer votre médecin immédiatement. Il décidera si le traitement doit être poursuivi.
Vous ne devez pas allaiter votre bébé pendant toute la durée de votre traitement par SORAFENIB SANDOZ,
car ce médicament peut interférer avec le développement de votre bébé.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Rien ne laisse prévoir que SORAFENIB SANDOZ puisse affecter l’aptitude à conduire des véhicules ou à utiliser des machines.
SORAFENIB SANDOZ 200 mg, comprimé pelliculé contient du sodium
Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par dose, c’est-à-dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT PRENDRE SORAFENIB SANDOZ 200 mg, comprimé pelliculé ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
La dose recommandée de SORAFENIB SANDOZ chez l’adulte est de deux comprimés à 200 mg, deux fois par jour.
Ceci équivaut à une dose totale journalière de 800 mg soit quatre comprimés par jour.
Avalez les comprimés de SORAFENIB SANDOZ avec un verre d’eau,
soit en dehors des repas soit au cours d’un repas pauvre ou modérément riche en graisses. Ne prenez pas ce médicament en même temps qu’un repas riche en graisses, car cela pourrait diminuer l’efficacité de SORAFENIB SANDOZ. Si vous avez l’intention d’avoir un repas riche en graisses, prenez les comprimés au moins 1 heure avant ou 2 heures après le repas.
Il est important de prendre ce médicament à peu près à la même heure chaque jour, afin qu’il y ait une quantité constante du médicament dans votre sang.
Généralement, vous continuerez à prendre ce médicament tant que vous en tirerez des bénéfices cliniques et que vous ne ressentirez pas d’effets indésirables inacceptables.
Si vous avez pris plus de SORAFENIB SANDOZ 200 mg, comprimé pelliculé que vous n’auriez dû
Informez immédiatement votre médecin
si vous (ou si quelqu’un d’autre) avez pris plus de SORAFENIB SANDOZ que la dose prescrite.
Le fait de prendre trop de SORAFENIB SANDOZ peut induire plus d’effets indésirables ou des effets indésirables plus sévères, en particulier diarrhées et réactions cutanées. Votre médecin peut vous demander d’arrêter de prendre ce médicament.
Si vous oubliez de prendre SORAFENIB SANDOZ 200 mg, comprimé pelliculé
Si vous avez oublié de prendre une dose, prenez-la dès que vous vous en apercevez. Si le moment de prendre la dose suivante est proche, ne tenez plus compte de la dose oubliée et continuez normalement votre traitement. Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre SORAFENIB SANDOZ 200 mg, comprimé pelliculé
Sans objet.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Ce médicament peut également affecter les résultats de certains tests sanguins.
Très fréquent :
pouvant affecter plus de 1 personne sur 10
·
diarrhée ;
·
nausées ;
·
sensation de faiblesse ou de fatigue ;
·
douleur (y compris de la bouche, douleur abdominale, mal de tête, douleur osseuse, douleur d’origine tumorale) ;
·
chute des cheveux (
alopécie
) ;
·
rougeurs ou douleurs palmaires ou plantaires (
syndrome main-pied
) ;
·
démangeaisons ou éruptions ;
·
vomissements ;
·
saignements (y compris saignement cérébral, digestif, et des voies respiratoires ;
hémorragie
) ;
·
tension artérielle élevée ou augmentation de la pression sanguine (
hypertension artérielle
) ;
·
infections ;
·
perte d’appétit (
anorexie
) ;
·
constipation ;
·
douleur articulaire (
arthralgie
) ;
·
fièvre ;
·
perte de poids ;
·
sécheresse de la peau.
Fréquent :
pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10
·
syndrome pseudo-grippal ;
·
indigestion (
dyspepsie
) ;
·
difficulté à avaler (
dysphagie
) ;
·
inflammation ou sécheresse de la bouche, douleur de la langue (
stomatite et inflammation des muqueuses
) ;
·
faible taux de calcium dans le sang (
hypocalcémie
) ;
·
faible taux de potassium dans le sang (
hypokaliémie
) ;
·
faible taux de sucre dans le sang (
hypoglycémie
) ;
·
douleur musculaire (
myalgie
) ;
·
sensations anormales des doigts et des orteils, incluant des picotements ou un engourdissement (
neuropathie sensitive périphérique
) ;
·
dépression ;
·
problèmes d’érection (
impuissance
) ;
·
altération de la voix (
dysphonie
) ;
·
acné ;
·
inflammation, sécheresse ou desquamation de la peau (
dermatite, desquamation cutanée
) ;
·
insuffisance cardiaque ;
·
crise cardiaque (
infarctus du myocarde
) ou douleur dans la poitrine ;
·
acouphènes (
bourdonnements d’oreilles
) ;
·
insuffisance rénale ;
·
taux de protéines anormalement élevé dans les urines (
protéinurie
) ;
·
faiblesse généralisée ou manque d’énergie (
asthénie
) ;
·
diminution du nombre de globules blancs (
leucopénie et neutropénie
) ;
·
diminution du nombre de globules rouges (
anémie
) ;
·
faible nombre de plaquettes dans le sang (
thrombopénie
) ;
·
inflammation des follicules pileux (
folliculite
) ;
·
activité réduite de la glande thyroïdienne (
hypothyroïdie
) ;
·
faible taux de sodium dans le sang (
hyponatrémie
) ;
·
altération du goût (
dysgueusie
) ;
·
rougeur du visage et souvent d’autres régions de la peau (
bouffées vasomotrices
) ;
·
écoulement nasal (
rhinorrhée
) ;
·
brûlures d’estomac (
reflux gastro-œsophagien
) ;
·
cancer de la peau (
kérato-acanthome/cancer épidermoïde cutané
) ;
·
épaississement de la couche externe de la peau (
hyperkératose
) ;
·
contraction soudaine et involontaire d’un muscle (
spasmes musculaires
).
Peu fréquent :
pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 100
·
inflammation de la muqueuse de l’estomac (
gastrite
) ;
·
douleur du ventre (
abdomen
) due à une pancréatite, une inflammation de la vésicule biliaire et/ou des voies biliaires ;
·
jaunissement de la peau ou des yeux (
jaunisse
) dû à une quantité élevée de pigments biliaires (
hyperbilirubinémie
) ;
·
réactions de type allergique (y compris réactions cutanées et urticaire) ;
·
déshydratation ;
·
augmentation du volume des seins (
gynécomastie
) ;
·
difficultés respiratoires (
maladie pulmonaire
) ;
·
eczéma ;
·
glande thyroïdienne hyperactive (
hyperthyroïdie
) ;
·
éruptions cutanées multiples (
érythème polymorphe
) ;
·
augmentation anormale de la pression artérielle ;
·
perforation gastro-intestinale ;
·
œdème réversible de la partie postérieure du cerveau pouvant être associé à des maux de tête, des troubles de la conscience, une crise d’épilepsie et des troubles visuels, y compris une perte de la vision (
leucoencéphalopathie postérieure réversible
) ;
·
réaction allergique soudaine et sévère (
choc anaphylactique
).
Rare
: pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 1 000
·
réaction allergique avec un gonflement de la peau (par exemple, visage, langue) pouvant entraîner des difficultés à respirer ou à avaler (
angiœdème
) ;
·
rythme cardiaque anormal (
allongement du QT
) ;
·
inflammation du foie pouvant entrainer des nausées, des vomissements, des douleurs dans le ventre ou une jaunisse (
hépatite médicamenteuse
) ;
·
une réaction cutanée pouvant être sévère, semblable à un coup de soleil peut survenir sur la peau ayant été auparavant exposée à la radiothérapie (
réactivation de la dermite radio-induite
) ;
·
réaction grave au niveau de la peau et/ou des muqueuses pouvant inclure des cloques douloureuses et de la fièvre, y compris un décollement très important de la peau (
syndrome de Stevens-Johnson et syndrome de Lyell
) ;
·
destruction anormale des muscles pouvant conduire à des problèmes rénaux (
rhabdomyolyse
) ;
·
dégradation du fonctionnement des reins entraînant une fuite massive de protéines vers les urines (
syndrome néphrotique
) ;
·
inflammation des vaisseaux de la peau pouvant conduire à une éruption cutanée (
vascularite leucocytoclasique
).
Fréquence indéterminée
: ne peut être estimée sur la base des données disponibles
·
dégradation du fonctionnement du cerveau pouvant être associée, par exemple, à une somnolence, à des modifications du comportement ou à une confusion (
encéphalopathie
) ;
·
élargissement et affaiblissement de la paroi d’un vaisseau sanguin ou déchirure dans la paroi d’un vaisseau sanguin (
anévrismes et dissections artérielles
) ;
·
nausées, essoufflement, rythme cardiaque irrégulier, crampes musculaires, convulsions, urines troubles et fatigue [
syndrome de lyse tumorale (SLT)
] (voir rubrique 2).
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, pharmacien ou infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER SORAFENIB SANDOZ 200 mg, comprimé pelliculé ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption
indiquée sur l’emballage et la plaquette après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Pour les plaquettes Aluminium-OPA/Alu/PVC
:
Ce médicament ne nécessite pas de précautions particulières de conservation.
Pour les plaquettes Aluminium-PVC/PE/PVDC
:
A conserver à une température ne dépassant pas 30°C.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient SORAFENIB SANDOZ 200 mg, comprimé pelliculé
·
La substance active est : sorafénib.
Chaque comprimé pelliculé contient 200 mg de sorafénib (sous forme de tosylate)
·
Les autres composants sont :
Noyau du comprimé
: hypromellose 2910 (E 464), croscarmellose sodique (E 468), cellulose microcristalline (E 460), stéarate de magnésium (E 470b), laurysulfate de sodium (E 514).
Pelliculage
: hypromellose 2910 (E 464), dioxyde de titane (E 171), macrogol (E 1521), oxyde de fer rouge (E 172).
Qu’est-ce que SORAFENIB SANDOZ 200 mg, comprimé pelliculé et contenu de l’emballage extérieur ?
SORAFENIB SANDOZ 200 mg, comprimé pelliculé se présente sous forme de comprimés pelliculés rouge-marrons, biconvexes, ronds, gravés « 200 » sur une face et lisses sur l’autre face avec un diamètre d’environ 12,0 mm
± 5 %.
28, 56, 112 comprimés pelliculés sous plaquettes (Aluminium/PVC/PE/PVDC).
56 x 1, 112 x 1 comprimés pelliculés sous plaquettes prédécoupées unitaires (Aluminium/PVC/PE/PVDC).
60 comprimés pelliculés sous plaquettes (Aluminium/OPA/Aluminium/PVC).
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
SANDOZ
49 AVENUE GEORGES POMPIDOU
92300 LEVALLOIS-PERRET
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
SANDOZ
9, PLACE MARIE-JEANNE BASSOT
92300 LEVALLOIS-PERRET
Fabricant
REMEDICA LTD
AHARNON STREET, LIMASSOL INDUSTRIAL ESTATE
3056 LIMASSOL
CHYPRE
ou
LEK PHARMACEUTICALS D.D.
VEROVSKOVA ULICA 57
1526 LJUBLJANA
SLOVENIE
ou
PHAROS MT LTD
HF62X, HAL FAR INDUSTRIAL ESTATE
BIRZEBBUGIA BBG3000
MALTE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
et au Royaume-Uni (Irlande du Nord)
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen et au Royaume-Uni (Irlande du Nord) sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
{mois AAAA}.
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
