Dénomination du médicament
SPIRONOLACTONE ZYDUS 50 mg, comprimé pelliculé sécable
Spironolactone
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, pharmacien ou à votre infirmier/è. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que SPIRONOLACTONE ZYDUS 50 mg, comprimé pelliculé sécable et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre SPIRONOLACTONE ZYDUS 50 mg, comprimé pelliculé sécable ?
3. Comment prendre SPIRONOLACTONE ZYDUS 50 mg, comprimé pelliculé sécable ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver SPIRONOLACTONE ZYDUS 50 mg, comprimé pelliculé sécable ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE SPIRONOLACTONE ZYDUS 50 mg, comprimé pelliculé sécable ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : diurétiques épargneurs potassiques - code ATC : C03DA01.
Ce médicament contient un diurétique (la spironolactone) appartenant à la famille des diurétiques épargneurs de potassium. Ce principe actif augmente la quantité d’eau et de sodium éliminée par les urines mais n’augmente pas l’élimination du potassium (c’est pourquoi on parle de « diurétiques épargneurs de potassium »).
Ce médicament est indiqué dans les cas suivants :
·
si vous ou votre enfant avez une tension artérielle élevée (hypertension artérielle),
·
si vous ou votre enfant avez des gonflements avec accumulation anormale de liquide dans les tissus (œdèmes),
·
chez l’adulte uniquement : le développement excessif de poils épais et foncés chez les femmes dans des zones plus typiques de la pilosité masculine (hirsutisme),
·
ainsi que dans d'autres indications.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE SPIRONOLACTONE ZYDUS 50 mg, comprimé pelliculé sécable ?
Ne prenez jamais SPIRONOLACTONE ZYDUS 50 mg, comprimé pelliculé sécable :
·
si vous êtes allergique à la spironolactone ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6,
·
si vos reins fonctionnent mal (insuffisance rénale sévère ou aiguë, insuffisance rénale modérée chez l’enfant),
·
si votre foie fonctionne mal (stade terminal de l'insuffisance hépatique),
·
si vous êtes atteint(e) de la maladie d’Addison qui se caractérise par un défaut de sécrétion des hormones des glandes surrénales,
·
si vous avez une quantité excessive de potassium dans le sang (hyperkaliémie),
·
si vous prenez d’autres médicaments tels que le mitotane et d'autres diurétiques épargneurs de potassium (amiloride, canrénoate de potassium, éplérénone, triamtérène), sauf avis contraire de votre médecin.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou à votre infirmier/ère avant de prendre
SPIRONOLACTONE ZYDUS 50 mg, comprimé pelliculé sécable.
L'administration concomitante de SPIRONOLACTONE ZYDUS avec certains médicaments, suppléments de potassium et aliments riches en potassium peut provoquer une hyperkaliémie sévère (augmentation du taux sanguin de potassium). Les symptômes d'une hyperkaliémie sévère peuvent inclure : crampes musculaires, rythme cardiaque irrégulier, diarrhée, nausées, sensations vertigineuses ou maux de tête.
Prévenez votre médecin :
·
si vous avez une maladie grave du foie appelée cirrhose,
·
si vous avez une acidité élevée dans le sang (acidose),
·
si vous avez plus de 70 ans,
·
si vous avez (ou avez eu) un diabète ou une maladie des reins,
·
si vous prenez un médicament augmentant le taux de potassium dans le sang (hyperkaliémiant),
·
si vous prenez de l’aspirine (acide acétylsalicylique),
·
si vous prenez des anti-inflammatoires non-stéroïdiens,
·
si vous prenez un produit de contraste iodé.
Si vous êtes dans l’une de ces situations, le médicament ne doit généralement pas être utilisé.
Analyses de sang
Votre médecin pourra vous demander de faire des analyses de sang, notamment :
·
si vous avez une maladie du foie ou des reins,
·
si vous avez un taux de sucre dans le sang trop élevé (diabète),
·
pour contrôler les électrolytes et l'acide urique dans le sang.
Ces analyses de sang permettront à votre médecin de vérifier en particulier vos taux de potassium et sodium ainsi que le fonctionnement de vos reins. Ces examens sont indispensables notamment chez les patients à risque. Si vous êtes un adulte et que vous prenez ce médicament pour traiter une maladie du cœur, votre médecin contrôlera régulièrement les taux de potassium et de créatinine dans le sang.
Le principe actif de ce médicament (la spironolactone) peut provoquer un test positif lors d’un contrôle anti-dopage.
Enfants et adolescents
Sans objet.
Autres médicaments et SPIRONOLACTONE ZYDUS 50 mg, comprimé pelliculé sécable
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament, notamment les médicaments suivants :
·
médicaments de la même famille que la spironolactone (diurétiques épargneurs de potassium : tels que l’amiloride, le canrénoate de potassium, l’éplérénone, le triamtérène ou le potassium) ;
·
mitotane, pour le traitement de tumeurs malignes des glandes surrénales, qui ne doit pas être utilisé avec ce médicament ;
·
certains médicaments utilisés avant ou après une greffe pour éviter le rejet du greffon (la ciclosporine ou le tacrolimus) ;
·
médicaments destinés à baisser la tension artérielle (les inhibiteurs de l’enzyme de conversion et les antagonistes des récepteurs de l’angiotensine II) ;
·
triméthoprime et triméthoprime-sulfaméthoxazole ;
·
abiratérone dans le cadre de votre traitement du cancer de la prostate.
SPIRONOLACTONE ZYDUS 50 mg, comprimé pelliculé sécable avec des aliments, boissons et de l’alcool
Sans objet.
Grossesse, allaitement et fertilité
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Grossesse
Les données concernant l'utilisation de SPIRONOLACTONE ZYDUS chez les femmes enceintes sont limitées. Votre médecin ne vous prescrira SPIRONOLACTONE ZYDUS que si le bénéfice potentiel l'emporte sur le risque potentiel.
Allaitement
SPIRONOLACTONE ZYDUS ne doit pas être utilisé si vous allaitez. Vous devez discuter de l'utilisation de SPIRONOLACTONE ZYDUS avec votre médecin, qui vous conseillera d'envisager une autre méthode d'alimentation de votre bébé pendant que vous prenez ce médicament.
Fertilité
Si vous êtes une femme en âge de procréer, vous devez discuter de l'utilisation de SPIRONOLACTONE ZYDUS avec votre médecin, qui vous conseillera d'utiliser une méthode de contraception efficace.
La spironolactone peut provoquer des troubles du cycle menstruel ; si c'est le cas, votre médecin peut ajouter un médicament contraceptif oral à votre traitement ou réduire la dose de SPIRONOLACTONE ZYDUS.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Sans objet.
SPIRONOLACTONE ZYDUS 50 mg, comprimé pelliculé sécable contient du lactose et du sodium.
Si votre médecin vous a informé(e) d’une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par comprimé, c’est-à-dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT PRENDRE SPIRONOLACTONE ZYDUS 50 mg, comprimé pelliculé sécable ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Posologie
Utilisation chez les enfants
La dose est adaptée par le médecin en particulier en fonction du poids de l’enfant.
Le comprimé peut être divisé en doses égales.
Utilisation chez les adultes
La dose recommandée varie en fonction de l’indication pour laquelle SPIRONOLACTONE ZYDUS est prescrit.
En règle générale, la dose habituelle est de 1 à 2 comprimés par jour, cependant dans certaines circonstances, cette posologie peut être augmentée, jusqu'à 6 comprimés par jour.
Dans le traitement de l'hirsutisme (développement excessif du système pileux dans le corps) chez les femmes, votre médecin peut vous demander de prendre SPIRONOLACTONE ZYDUS tous les jours ou en cycles répétés avec une pause entre les deux.
Mode d’administration
Ce médicament est à utiliser par voie orale.
Avalez le(s) comprimé(s) avec un verre d’eau sans le(s) croquer.
Pour l'enfant de moins de 6 ans, il est nécessaire d'écraser le comprimé (ou la fraction de comprimé) de manière à faire une suspension dans un liquide (le liquide sera préférentiellement un sirop ou une solution de méthylcellulose de 20 %).
Recommandation sur la prise de ce médicament
Afin d’éviter de vous lever la nuit pour aller uriner, ne prenez pas la dernière prise tard dans la journée.
Durée du traitement
Votre médecin vous dira pendant combien de temps vous devez prendre ce médicament. Vous ne devez pas arrêter le traitement sans son accord.
Si vous avez pris plus de SPIRONOLACTONE ZYDUS 50 mg, comprimé pelliculé sécable que vous n’auriez dû
En cas d'absorption massive, prévenez immédiatement votre médecin, votre pharmacien ou le centre antipoison le plus proche.
Ce surdosage peut entraîner les malaises suivants : somnolence, nausées, vomissements, diarrhée.
Si vous oubliez de prendre SPIRONOLACTONE ZYDUS 50 mg, comprimé pelliculé sécable
Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre SPIRONOLACTONE ZYDUS 50 mg, comprimé pelliculé sécable :
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Liste des effets secondaires par fréquence
Très fréquents (
peuvent
affecter plus d'une personne sur 10)
·
taux anormal de sels minéraux dans l’organisme, comme une augmentation du potassium et une réduction du sodium dans le sang.
Fréquents (peuvent affecter jusqu'à 1 personne sur 10)
·
vomissements ou sensation de malaise (nausées) ;
·
sensation de malaise général (malaise) ;
·
confusion mentale ;
·
spasmes musculaires (dans les jambes, les pieds, etc.) ;
·
vertiges ;
·
démangeaisons cutanées (prurit) ;
·
éruption cutanée ;
·
mauvaise fonction rénale (insuffisance rénale aiguë) ;
·
gonflement des seins chez l'homme (gynécomastie) disparaissant généralement à l'arrêt du traitement,
mais pouvant persister dans de rares cas
;
·
douleur mammaire (homme
).
Peu fréquents (peuvent affecter jusqu'à 1 personne sur 100)
·
grosseurs mammaires non cancéreuses chez l'homme (néoplasme mammaire bénin) ;
·
fonction hépatique anormale ;
·
déséquilibre électrolytique ;
·
urticaire ;
·
troubles de la menstruation chez la femme (polyménorrhée, oligoménorrhée, aménorrhée, saignements irréguliers, etc.) ;
·
douleurs mammaires (femmes
.
Non connus (la fréquence ne peut être estimée à partir des données disponibles)
·
manque de globules blancs (agranulocytose) ;
·
diminution du nombre de globules blancs dans le sang (leucopénie) ;
·
diminution du nombre de plaquettes sanguines qui contribuent à la coagulation du sang, ce qui augmente le risque d'hémorragie ou d'ecchymose (thrombocytopénie) ;
·
troubles digestifs ;
·
fatigue ;
·
inflammation du foie (hépatite) ;
·
diminution du taux de sodium dans le sang (hyponatrémie) ;
·
changements dans la libido chez l'homme et la femme (troubles de la libido) ;
·
maux de tête ;
·
somnolence ;
·
décollement de la couche supérieure de la peau, qui peut rapidement s'aggraver et s'étendre à tout le corps ;
·
éruption cutanée liée à un médicament avec éosinophilie (excès d'un type de globules blancs) et symptômes systémiques (touchant différents endroits) ;
·
maladie caractérisée par la présence de cloques remplies de liquide sur la peau (pemphigoïde) ;
·
perte de cheveux (alopécie) ;
·
croissance excessive des cheveux (hypertrichose) ;
·
impuissance chez l'homme ;
·
baisse de la tension artérielle (hypotension).
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER SPIRONOLACTONE ZYDUS 50 mg, comprimé pelliculé sécable ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
Ne pas utiliser SPIRONOLACTONE ZYDUS 50 mg, comprimé pelliculé sécable après la date de péremption indiquée sur l’emballage. La date d’expiration fait référence au dernier jour de ce mois.
A conserver à une température ne dépassant pas 30°C.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient SPIRONOLACTONE ZYDUS 50 mg, comprimé pelliculé sécable
·
La substance active est :
Spironolactone micronisée........................................................................................... 50,00 mg
Pour un comprimé pelliculé sécable
·
Les autres composants sont :
Noyau
:
Lactose monohydraté, amidon de riz, laurylsulfate de sodium, polacriline potassique, stéarate de magnésium.
Pelliculage
:
Copolymère de méthacrylates (Eudragit E 100), talc.
Qu’est-ce que SPIRONOLACTONE ZYDUS 50 mg, comprimé pelliculé sécable et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de comprimé pelliculé sécable, en boîte de 20, 30, 90 ou 100. Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Le comprimé peut être divisé en doses égales.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ZYDUS FRANCE
ZAC LES HAUTES PATURES
PARC D’ACTIVITE DES PEUPLIERS
25 RUE DES PEUPLIERS
92000 NANTERRE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ZYDUS FRANCE
ZAC LES HAUTES PATURES
PARC D’ACTIVITE DES PEUPLIERS
25 RUE DES PEUPLIERS
92000 NANTERRE
Fabricant
DELPHARM EVREUX
5 RUE DU GUESCLIN
27000 EVREUX
Ou
ASTREA FONTAINE
RUE DES PRES POTETS
21121 FONTAINE-LES-DIJON
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
