Dénomination du médicament
STRIVERDI RESPIMAT 2,5 microgrammes/dose, solution à inhaler
olodatérol
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que STRIVERDI RESPIMAT 2,5 microgrammes/dose, solution à inhaler et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre STRIVERDI RESPIMAT 2,5 microgrammes/dose, solution à inhaler ?
3. Comment prendre STRIVERDI RESPIMAT 2,5 microgrammes/dose, solution à inhaler ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver STRIVERDI RESPIMAT 2,5 microgrammes/dose, solution à inhaler ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE STRIVERDI RESPIMAT 2,5 microgrammes/dose, solution à inhaler ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : médicaments pour les syndromes obstructifs des voies aériennes ; agonistes bêta2-adrénergiques sélectifs - code ATC :
R03AC19.
STRIVERDI RESPIMAT aide les personnes atteintes de bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO)
à
respirer plus facilement. La BPCO est une maladie pulmonaire chronique qui provoque des difficultés respiratoires et une toux. Le terme BPCO est associé aux états de bronchite chronique et d’emphysème. La BPCO est une maladie chronique et vous devez donc prendre STRIVERDI RESPIMAT tous les jours et non pas uniquement quand vous ressentez une gêne respiratoire ou d’autres symptômes de BPCO.
La substance active de STRIVERDI RESPIMAT est l’olodatérol, un bronchodilatateur bêta2 agoniste de longue durée d'action qui aide
à
ouvrir vos bronches pour ainsi faciliter la circulation de l’air dans les poumons. L’utilisation régulière de STRIVERDI RESPIMAT peut également vous aider si vous avez des difficultés respiratoires liées
à
votre maladie, et contribuera
à
diminuer les effets de la maladie sur votre vie de tous les jours.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE STRIVERDI RESPIMAT 2,5 microgrammes/dose, solution à inhaler ?
Ne prenez jamais STRIVERDI RESPIMAT 2,5 microgrammes/dose, solution à inhaler :
·
si vous êtes allergique
à
l'olodatérol ou
à
l'un des autres composants contenus dans le médicament mentionnés dans la rubrique 6.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre
STRIVERDI RESPIMAT 2,5 microgrammes/dose, solution à inhaler
·
si vous êtes asthmatique (vous ne devez pas prendre STRIVERDI RESPIMAT pour le traitement de l'asthme).
·
si vous avez une maladie du cœur.
·
si vous avez une pression artérielle élevée.
·
si vous êtes atteint d'épilepsie.
·
si vous avez un problème spécifique de glande thyroïde, appelé thyrotoxicose.
·
si vous avez un élargissement anormal d'une artère, appelé anévrisme.
·
si vous êtes diabétique.
·
si vous avez une insuffisance hépatique sévère, car STRIVERDI RESPIMAT n'a pas été étudié dans cette population de patients.
·
si vous avez une insuffisance rénale sévère, car l'expérience est limitée avec STRIVERDI RESPIMAT dans cette population de patients.
·
s'il est prévu de vous opérer.
Pendant le traitement avec STRIVERDI RESPIMAT 2,5 microgrammes/dose, solution à inhaler
·
Arrêtez de prendre le médicament et prévenez immédiatement votre médecin
si vous avez une sensation d'oppression dans la poitrine, une toux, une respiration sifflante ou un essoufflement immédiatement après avoir pris le médicament. Ces signes peuvent être ceux d'un bronchospasme (voir rubrique 4).
·
Si votre respiration se détériore ou si une éruption cutanée, un gonflement ou des démangeaisons apparaissent immédiatement après avoir utilisé votre inhalateur, interrompez votre traitement et avertissez votre médecin immédiatement (voir rubrique 4).
·
Si vous constatez des effets secondaires au niveau du cœur (augmentation de la fréquence des battements, augmentation de la pression artérielle et/ou augmentation de symptômes comme une douleur dans la poitrine), prévenez immédiatement votre médecin (voir rubrique 4).
·
Si vous avez des spasmes musculaires, une faiblesse musculaire ou un rythme cardiaque anormal, consultez votre médecin car ces signes peuvent être dus
à
un taux de potassium faible dans le sang (voir rubrique 4).
STRIVERDI RESPIMAT est indiqué dans le traitement continu de la bronchopneumopathie chronique obstructive.
Il ne doit pas être utilisé comme traitement
d’un épisode soudain d'essoufflement ou de sifflements respiratoires.
Ne prenez pas STRIVERDI RESPIMAT avec certains médicaments contenant d'autres agonistes bêta -adrénergiques de longue durée d'action tels que le salmétérol ou le formotérol.
Si vous prenez régulièrement certains médicaments appelés bêta-adrénergiques de courte durée d'action, tels que le salbutamol, continuez
à
les prendre uniquement pour soulager les symptômes qui surviennent de façon aiguë comme l'essoufflement.
Enfants et adolescents
STRIVERDI RESPIMAT
ne doit pas
être utilisé
chez les enfants ou les adolescents de moins de 18 ans.
Autres médicaments et STRIVERDI RESPIMAT 2,5 microgrammes/dose, solution à inhaler
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
En particulier, prévenez votre médecin si vous prenez :
·
certains médicaments pour des problèmes respiratoires du même type que STRIVERDI RESPIMAT (médicaments bêta-adrénergiques ou bêta-agonistes). Le risque d'effets indésirables pourrait être majoré.
·
des médicaments appelés bêta-bloquants qui sont utilisés dans le traitement de l'hypertension ou d'autres problèmes cardiaques (tels que le propranolol) ou d'une affection oculaire appelée glaucome (par exemple timolol). Cela pourrait entraîner une diminution de l'effet de STRIVERDI RESPIMAT.
·
des médicaments qui diminuent le taux de potassium dans le sang. Ils incluent :
o
les corticoïdes (par exemple prednisolone),
o
les diurétiques,
o
des médicaments utilisés pour traiter les difficultés respiratoires tels que la théophylline.
Si vous prenez ces médicaments avec STRIVERDI RESPIMAT, vous pouvez ressentir des symptômes tels que des spasmes musculaires, une faiblesse dans les muscles ou un rythme anormal du
cœur
.
·
des médicaments appelés antidépresseurs tricycliques ou inhibiteurs de la monoamine oxydase (IMAO) (tel que la sélégiline ou le moclobémide), qui sont utilisés pour traiter des troubles neurologiques ou psychiatriques comme la maladie de Parkinson ou la dépression ; l'utilisation de ces médicaments augmente la probabilité d'effets indésirables touchant le cœur.
STRIVERDI RESPIMAT 2,5 microgrammes/dose, solution à inhaler avec des aliments et boissons
Sans objet.
Grossesse, allaitement et fertilité
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou si vous envisagez une grossesse, demandez conseil
à
votre médecin
ou
pharmacien avant de prendre ce médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Les effets sur l’aptitude
à
conduire des véhicules et
à
utiliser des machines n’ont pas été étudiés.
Si vous ressentez des sensations de vertige lorsque vous prenez STRIVERDI RESPIMAT, ne conduisez pas et n'utilisez pas d'outils ni de machines.
STRIVERDI RESPIMAT 2,5 microgrammes/dose, solution à inhaler
contient du chlorure de benzalkonium
Ce médicament contient 0,0011 mg de chlorure de benzalkonium par bouffée.
Le chlorure de benzalkonium peut provoquer une respiration sifflante et des difficultés respiratoires (bronchospasmes), surtout si vous avez de l’asthme.
3. COMMENT PRENDRE STRIVERDI RESPIMAT 2,5 microgrammes/dose, solution à inhaler ?
Veillez
à
toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
STRIVERDI RESPIMAT est destiné à être administré uniquement par inhalation.
Posologie
STRIVERDI RESPIMAT est efficace pendant 24 heures, aussi vous n'aurez besoin de prendre STRIVERDI RESPIMAT
qu’une seule fois par jour,
si possible
à
heure fixe dans la journée. À chaque fois, vous prendrez DEUX BOUFFÉES.
Dans la mesure où la BPCO est une maladie chronique, vous devez prendre STRIVERDI RESPIMAT tous les jours, et pas seulement lorsque vous ressentez des problèmes respiratoires.
Ne pas dépasser la posologie recommandée.
Assurez-vous de bien connaître le mode d'utilisation de votre inhalateur RESPIMAT réutilisable. Les instructions d'utilisation de l'inhalateur RESPIMAT réutilisable sont fournies à la fin de cette notice. Voir « Instructions d’utilisation de l’inhalateur RESPIMAT réutilisable ».
Utilisation chez les enfants et les adolescents
STRIVERDI RESPIMAT n'est pas destiné
à
être utilisé dans la population pédiatrique (moins de 18 ans).
Si vous avez pris plus de STRIVERDI RESPIMAT 2,5 microgrammes/dose, solution à inhaler que vous n’auriez dû :
Consultez immédiatement votre médecin ou votre pharmacien.
Vous pourriez être exposé(e)
à
un risque plus élevé d'effets indésirables comme une douleur thoracique, une pression artérielle élevée ou basse, des battements cardiaques plus rapides ou irréguliers ou des battements cardiaques perceptibles, des sensations de vertige, une nervosité, des difficultés à dormir, une anxiété, des maux de tête, des tremblements, une sécheresse buccale, des crampes musculaires, des nausées, de la fatigue, des malaises, des taux bas de potassium dans le sang (pouvant provoquer spasmes musculaires, faiblesse musculaire ou battements cardiaques anormaux), un taux de sucre dans le sang (glycémie) élevé ou trop d'acide dans le sang (pouvant provoquer nausées, vomissements, faiblesse, crampes musculaires et respiration plus rapide).
Si vous oubliez de prendre STRIVERDI RESPIMAT 2,5 microgrammes/dose, solution à inhaler :
Si vous avez oublié de prendre une dose, prenez simplement une dose à l'heure habituelle le lendemain. Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre STRIVERDI RESPIMAT 2,5 microgrammes/dose, solution à inhaler :
Vous devez consulter votre médecin ou votre pharmacien avant d'arrêter de prendre STRIVERDI RESPIMAT.
Si vous arrêtez de prendre STRIVERDI RESPIMAT, les signes et symptômes de la BPCO pourraient s'aggraver.
Si vous avez d'autres questions sur l'utilisation de ce médicament, demandez plus d'informations
à
votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Les effets indésirables décrits ci-dessous ont été observés chez des patients prenant ce médicament et sont listés selon leur fréquence de survenue rapportée : peu fréquent ou rare.
Peu fréquent (peut survenir chez jusqu’à 1 personne sur 100)
:
·
Rhinopharyngite (nez qui coule)
·
Sensations de vertige
·
Éruption cutanée
Rare (peut survenir chez jusqu’à 1 personne sur 1 000)
:
·
Arthralgie (douleur articulaire)
·
Hypertension
Vous pourriez aussi avoir des effets indésirables connus pour se produire avec certains médicaments similaires à STRIVERDI RESPIMAT utilisés pour les problèmes respiratoires (médicaments bêta-adrénergiques). Ces effets peuvent être des battements cardiaques plus rapides ou irréguliers ou des battements cardiaques perceptibles, une douleur dans la poitrine, une pression artérielle élevée ou basse, des tremblements, des maux de tête, de la nervosité, des difficultés à dormir, des sensations de vertige, une sécheresse buccale, des nausées, des crampes musculaires, de la fatigue, des malaises, des taux bas de potassium dans le sang (pouvant provoquer spasmes musculaires, faiblesse musculaire ou rythme cardiaque anormal), un taux de sucre dans le sang élevé ou trop d'acide dans le sang (pouvant provoquer nausées, vomissements, faiblesse, crampes musculaires et respiration plus rapide).
Des réactions allergiques immédiates peuvent également survenir après la prise de STRIVERDI RESPIMAT, comme une éruption cutanée, une urticaire, un gonflement de la bouche, du visage ou des difficultés respiratoires soudaines (œdème de Quincke), ou d'autres réactions d'hypersensibilité. Dans ce cas, arrêtez de prendre STRIVERDI RESPIMAT et consultez immédiatement un médecin.
Comme pour tous les médicaments inhalés, une sensation d’oppression dans la poitrine, associé
e
à une toux, des sifflements respiratoires ou un essoufflement peuvent apparaître immédiatement après l'inhalation (bronchospasme paradoxal).
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien.
Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER STRIVERDI RESPIMAT 2,5 microgrammes/dose, solution à inhaler ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N'utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte et sur l'étiquette de la cartouche après {EXP}. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ne pas congeler.
Durée de conservation de la cartouche après son insertion dans l'inhalateur : remplacez la cartouche au plus tard 3 mois après l'avoir inserée dans l'inhalateur.
N’utilisez pas l’inhalateur RESPIMAT réutilisable pendant plus d’un an.
Limite d'utilisation recommandée : 6 cartouches par inhalateur.
Note : le fonctionnement de l’inhalateur RESPIMAT réutilisable a été vérifié au cours de 540 bouffées test (correspondant à 9 cartouches).
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les
médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient STRIVERDI RESPIMAT 2,5 microgrammes/dose, solution à inhaler
·
La substance active est :
Olodatérol..................................................................................................... 2,5 microgrammes
(sous forme de chlorhydrate d’olodatérol)
pour une bouffée délivrée à la sortie de l’embout buccal
La dose délivrée par bouffée correspond à la quantité d’olodatérol délivrée à la sortie de l'embout buccal.
·
Les autres composants sont :
Chlorure de benzalkonium, édétate disodique, eau purifiée, et acide citrique (anhydre).
Qu’est-ce que STRIVERDI RESPIMAT 2,5 microgrammes/dose, solution à inhaler et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme d'une solution à inhaler en cartouche et d'un inhalateur RESPIMAT. La cartouche doit être insérée dans l'inhalateur avant la première utilisation.
Présentations :
Boîte contenant 1 inhalateur RESPIMAT réutilisable et 1 cartouche correspondant à 60 bouffées (soit 30 jours de traitement).
Boîte contenant 1 inhalateur RESPIMAT réutilisable et 3 cartouches correspondant chacune à 60 bouffées (soit 30 jours de traitement).
Boîte d'une seule cartouche : 1 cartouche correspondant à 60 bouffées (soit 30 jours de traitement).
Boîte de 3 cartouches correspondant chacune à 60 bouffées (soit 30 jours de traitement).
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
BOEHRINGER INGELHEIM INTERNATIONAL GmbH
BINGER STRASSE 173
55216 INGELHEIM AM RHEIN
ALLEMAGNE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
BOEHRINGER INGELHEIM FRANCE
100-104 AVENUE DE FRANCE
75013 PARIS
FRANCE
Fabricant
BOEHRINGER INGELHEIM PHARMA GmbH & CO. KG
BINGER STRASSE 173
55216 INGELHEIM AM RHEIN
ALLEMAGNE
ou
BOEHRINGER INGELHEIM FRANCE
100-104 AVENUE DE FRANCE
75013 PARIS
FRANCE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen et au Royaume-Uni (Irlande du Nord) sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
< {MM/AAAA}>< {mois AAAA}.>
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Des instructions sur l’utilisation de l’inhalateur RESPIMAT réutilisable sont disponibles en scannant le QR code présent dans la section « Instructions d’utilisation de l’inhalateur Respimat réutilisable » et sur l’étui avec un smartphone/appareil. Les mêmes informations sont également disponibles à partir de l’URL suivante :
https://www.boehringer-ingelheim.com/fr/respimat-reutilisable
Instructions d’utilisation de l’inhalateur RESPIMAT
réutilisable
Le dispositif RESPIMAT est un inhalateur qui génère une pulvérisation pour inhalation. Ce dispositif RESPIMAT vous est uniquement destiné. Une cartouche délivrera plusieurs doses. L’inhalateur RESPIMAT réutilisable permet le remplacement des cartouches et peut être utilisé avec jusqu’à 6 cartouches.
Veuillez lire ces instructions avant d’utiliser STRIVERDI RESPIMAT.
Vous n’aurez besoin d’utiliser ce médicament qu’UNE SEULE FOIS PAR JOUR. À chaque fois que vous l’utilisez, prenez DEUX BOUFFEES.
·
Si STRIVERDI RESPIMAT n’a pas été utilisé pendant plus de 7 jours, exercez une pression sur le bouton pour libérer une bouffée vers le sol.
·
Si STRIVERDI RESPIMAT n’a pas été utilisé pendant plus de 21 jours, répétez les étapes 4 à 6 « Préparation pour l’utilisation » ci-dessous jusqu'à ce qu'un nuage apparaisse. Puis, répétez les étapes 4 à 6 trois fois supplémentaires.
Comment entretenir votre inhalateur RESPIMAT réutilisable
Nettoyez l’embout buccal, y compris la partie métallique à l’intérieur de l’embout buccal, en utilisant uniquement un linge ou un tissu humide, au moins une fois par semaine.
L’apparition d’une décoloration mineure de l’embout buccal n’affecte pas les performances de votre inhalateur RESPIMAT réutilisable.
Si nécessaire, essuyez l’extérieur de votre inhalateur RESPIMAT réutilisable avec un linge humide.
Quand se procurer un nouvel inhalateur
Une fois que vous avez utilisé l’inhalateur avec 6 cartouches, procurez-vous une nouvelle boîte de STRIVERDI RESPIMAT contenant un inhalateur. N’utilisez pas l’inhalateur RESPIMAT réutilisable pendant plus d’un an après avoir inséré la première cartouche.
Préparation pour l’utilisation
1. Retirez la base transparente
·
Maintenez le capuchon fermé.
·
Appuyez sur le cliquet de sécurité tout en retirant la base transparente avec votre autre main.
2. Insérez la cartouche
·
Insérez la cartouche dans l’inhalateur.
·
Placez l’inhalateur sur une surface solide et poussez fermement jusqu’à ce qu’il se mette en place.
3.
Surveillez le nombre de cartouches utilisées et remettez la base transparente
·
Cochez la case sur l’étiquette de l’inhalateur pour comptabiliser le nombre de cartouches utilisées.
·
Remettez en place la base transparente jusqu’à entendre un déclic.
4. Tournez
·
Maintenez le capuchon fermé.
·
Tournez la base transparente dans la direction des flèches imprimées sur l’étiquette jusqu’à entendre un déclic (un demi-tour).
5. Ouvrez
·
Ouvrez complètement le capuchon.
6. Pressez
·
Dirigez l’inhalateur en direction du sol.
·
Pressez le bouton de libération de la dose.
·
Fermez le capuchon.
·
Répétez les étapes 4 à 6 jusqu’à ce qu’un nuage apparaisse.
·
Lorsqu’un nuage apparait,
répétez les étapes 4 à 6 trois fois supplémentaires.
Votre inhalateur est maintenant prêt à être utilisé et délivrera 60 bouffées (soit 30 doses).
Utilisation quotidienne
TOURNEZ
·
Maintenez le capuchon fermé.
·
TOURNEZ
la base transparente dans la direction des flèches imprimées sur l’étiquette jusqu’à entendre un déclic (un demi-tour).
OUVREZ
·
OUVREZ
complètement le capuchon.
PRESSEZ
·
Expirez lentement et complètement en dehors du dispositif.
·
Fermez vos lèvres autour de l’embout buccal sans recouvrir les prises d’air. Dirigez l’embout buccal de votre inhalateur vers le fond de votre gorge.
·
Tout en inspirant lentement et profondément par la bouche,
PRESSEZ
le bouton de libération de la dose et continuez d’inspirer lentement aussi longtemps que vous le pouvez sans être gêné.
·
Bloquez votre respiration pendant 10 secondes ou aussi longtemps que vous le pouvez sans être gêné.
·
Répétez
TOURNEZ, OUVREZ, PRESSEZ
sur le bouton pour délivrer la 2
ème
bouffée (2 bouffées successives au total).
·
Fermez le capuchon jusqu’à la prochaine utilisation de votre inhalateur.
Quand remplacer la cartouche de STRIVERDI RESPIMAT
L’indicateur de dose indique le nombre de bouffées restantes dans la cartouche.
60 bouffées restantes.
Moins de 10 bouffées restantes. Procurez-vous une nouvelle cartouche.
Votre cartouche est vide. Tournez la base transparente afin de la retirer. Votre inhalateur est maintenant en position verrouillée. Retirez la cartouche de l’inhalateur. Insérez une nouvelle cartouche jusqu’à entendre un déclic (référez-vous à l’étape 2).
La nouvelle cartouche dépassera davantage que la toute première cartouche (continuez avec l'étape 3). N'oubliez pas de remettre la base transparente pour déverrouiller l'inhalateur.
Réponses aux questions courantes
Il est difficile d'insérer la cartouche suffisamment en profondeur.
Avez-vous tourné la base transparente par inadvertance avant d'insérer la cartouche ?
Ouvrez le capuchon, pressez le bouton de libération de la dose, puis insérez la cartouche.
Êtes-vous en train de remplacer la cartouche ?
Une nouvelle cartouche ressortira plus que la première cartouche. Insérez-la jusqu’à entendre un déclic, puis replacez la base transparente.
Je ne peux pas presser le bouton de libération de la dose.
Avez-vous remis la base transparente ?
Si non, remettez la base transparente pour déverrouiller l'inhalateur. L’inhalateur RESPIMAT réutilisable ne fonctionne que si la base transparente est en place.
Avez-vous tourné la base transparente ?
Si non, tournez la base transparente dans un mouvement continu jusqu'à entendre un déclic (un demi-tour).
L’indicateur de dose sur votre cartouche affiche-t-il une flèche blanche sur un fond rouge ?
Votre cartouche est vide. Insérez une nouvelle cartouche puis replacez la base transparente.
Il est difficile de retirer la cartouche une fois qu’elle est vide.
Tirez et tournez la cartouche en même temps.
Je ne peux pas tourner ou remettre la base transparente.
La base transparente est-elle desserrée et l’indicateur de dose sur votre cartouche affiche-t-il une flèche blanche sur un fond rouge ?
Votre cartouche est vide. Insérez une nouvelle cartouche.
Avez-vous déjà tourné la base transparente ?
Si la base transparente a déjà été tournée, suivez les étapes « OUVREZ » et « PRESSEZ » de la section « Utilisation quotidienne » pour obtenir votre médicament.
Mon STRIVERDI RESPIMAT s’est vidé trop vite.
Avez-vous utilisé STRIVERDI RESPIMAT comme indiqué (soit deux bouffées/une fois par jour) ?
Chaque cartouche durera 30 jours s’il est utilisé au rythme de deux bouffées une fois par jour.
Avez-vous souvent pulvérisé dans l'air pour vérifier si STRIVERDI RESPIMAT fonctionne ?
Une fois que vous avez préparé STRIVERDI RESPIMAT pour son utilisation, aucune pulvérisation-test n’est nécessaire s’il est utilisé quotidiennement.
Avez-vous enlevé et remis la base transparente plusieurs fois ?
Ne retirez pas la base transparente avant que la cartouche ne soit vide. Chaque fois que vous retirez la base transparente sans changer de cartouche, le compteur de doses enregistre une bouffée et les doses restantes sont réduites.
Mon STRIVERDI RESPIMAT ne pulvérise pas.
Avez-vous inséré une cartouche ?
Si non, insérez une cartouche. Une fois que votre STRIVERDI RESPIMAT est assemblé, ne retirez pas la base transparente ou la cartouche avant que la cartouche soit vide.
Avez-vous répété les étapes "TOURNEZ, OUVREZ, PRESSEZ" moins de trois fois après avoir inséré la cartouche ?
Répétez TOURNEZ, OUVREZ, PRESSEZ trois fois après avoir inséré la cartouche comme indiqué dans les étapes 4 à 6 de la section « Préparation pour l’utilisation ».
L’indicateur de dose sur votre cartouche affiche-t-il une flèche blanche sur un fond rouge ?
Votre cartouche est vide. Insérez une nouvelle cartouche.
Mon STRIVERDI RESPIMAT pulvérise automatiquement.
Le capuchon était-il ouvert quand vous avez tourné la base transparente ?
Fermez le capuchon, puis tournez la base transparente.
Avez-vous appuyé sur le bouton de libération de la dose tout en tournant la base transparente ?
Fermez le capuchon, de sorte que le bouton de libération de la dose soit couvert, puis tournez la base transparente.
Avez-vous arrêté de tourner la base transparente avant d’entendre un déclic ?
Tournez la base transparente dans un mouvement continu jusqu’à entendre un déclic (un demi-tour). Le compteur de doses compte chaque tour incomplet et le nombre de doses restantes est réduit.
Le capuchon était-il ouvert quand vous avez remplacé la cartouche ?
Fermez le capuchon, puis remplacez la cartouche.
Ces mêmes informations sont également disponibles en scannant le QR code et à partir de l’URL suivante : <
https://www.boehringer-ingelheim.com/fr/respimat-reutilisable
>
<QR code>
