Dénomination du médicament
SUGAMMADEX QILU 100 mg/mL, solution injectable
Sugammadex
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre anesthésiste ou votre médecin.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre anesthésiste ou à un autre médecin. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que SUGAMMADEX QILU 100 mg/mL, solution injectable et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d’utiliser
Sugammadex Qilu
100 mg/mL, solution injectable?
3. Comment utiliser SUGAMMADEX QILU 100 mg/mL, solution injectable ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver SUGAMMADEX QILU 100 mg/mL, solution injectable ?
6. Contenu de l’emballage et
autres informations.
1. QU’EST-CE QUE SUGAMMADEX QILU 100 mg/mL, solution injectable ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Autres produits thérapeutiques, Antidotes, code ATC : V03AB35
Qu’est-ce que SUGAMMADEX QILU ?
SUGAMMADEX QILU contient la substance active sugammadex. Ce médicament est considéré comme un Agent de liaison spécifique de certains myorelaxants, car il n’agit qu’avec des relaxants musculaires spécifiques, le bromure de rocuronium ou le bromure de vécuronium.
Dans quels cas SUGAMMADEX QILU est-il utilisé ?
Lorsque vous subissez certains types d’opérations, il faut que vos muscles soient totalement relâchés. Ceci rend l’opération plus facile pour le chirurgien. Pour cela, l’anesthésie générale qui vous est faite inclut des médicaments permettant de relâcher vos muscles. On les appelle des myorelaxants ; il s’agit par exemple du bromure de rocuronium et du bromure de vécuronium. Ces médicaments provoquant également le relâchement des muscles respiratoires, vous avez besoin d’être aidé pour respirer (ventilation artificielle) pendant et après votre opération jusqu’à ce que vous puissiez respirer à nouveau par vous-même.
Ce médicament est utilisé pour accélérer la récupération musculaire après une intervention chirurgicale, afin de permettre votre retour à une respiration autonome plus rapidement. Il agit en se combinant avec le bromure de rocuronium ou de vécuronium dans votre organisme. Il peut être utilisé chez l’adulte avec le bromure de rocuronium ou de vécuronium, et chez l’enfant ou l’adolescent (âgés de 2 à 17 ans) quand le bromure de rocuronium est utilisé pour obtenir un niveau de relaxation modéré.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT d’utiliser SUGAMMADEX QILU 100 mg/mL, solution injectable ?
Il ne faut jamais vous administrer SUGAMMADEX QILU 100 mg/mL, solution injectable
·
si vous êtes allergique au sugammadex ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament (mentionnés dans la rubrique 6).
Prévenez votre anesthésiste si vous êtes concerné
.
Avertissements et précautions
Informez votre anesthésiste avant que SUGAMMADEX
QILU
vous soit
administré
·
si vous avez, ou avez eu, une maladie rénale. Ceci est important car SUGAMMADEX QILU est éliminé de votre organisme par les reins.
·
si vous avez ou avez eu une maladie du foie.
·
si vous avez une rétention de liquide (œdème).
·
si vous avez des maladies connues pour provoquer une augmentation du risque de saignement (perturbations de la coagulation du sang) ou si vous prenez un traitement anticoagulant.
Enfants
Ce médicament est déconseillé chez les enfants âgés de moins de 2 ans.
Autres médicaments et SUGAMMADEX QILU 100 mg/mL, solution injectable
Informez votre anesthésiste si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Ce médicament peut avoir une incidence sur d’autres médicaments ou inversement, ces autres médicaments peuvent en avoir sur lui.
Certains médicaments diminuent l’effet de SUGAMMADEX QILU
Il est particulièrement important d’informer votre anesthésiste si vous avez pris récemment :
·
du torémifène (utilisé pour traiter le cancer du sein).
·
de l’acide fusidique (un antibiotique).
SUGAMMADEX QILU peut avoir des conséquences sur les contraceptifs hormonaux
Ce médicament peut diminuer l’efficacité des contraceptifs hormonaux – y compris « pilule », anneau vaginal, implant ou Dispositif Intra Utérin (DIU) hormonal – car il diminue la quantité d’hormone progestative que vous recevez. La quantité de progestérone perdue lors de l’utilisation de SUGAMMADEX QILU correspond à peu près à l’oubli d’une pilule contraceptive orale.
·
Si vous prenez la
pilule
le jour même où SUGAMMADEX QILU vous est administré, suivez les instructions de la notice concernant l’oubli d’un comprimé.
·
Si vous utilisez
d’autres
contraceptifs hormonaux (par exemple un anneau vaginal, un implant ou un DIU), vous devez utiliser une méthode contraceptive non hormonale complémentaire (comme un préservatif) pendant les 7 jours suivants et suivre les recommandations de la notice.
Effets sur les examens sanguins
En général, ce médicament ne modifie pas les résultats des examens biologiques. Néanmoins, il peut avoir des conséquences sur les résultats d’un examen sanguin concernant la progestérone (hormone). Informez votre médecin si vous devez faire vérifier votre taux de progestérone le jour de l’injection de SUGAMMADEX QILU.
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou si vous allaitez, si vous pensez que vous pourriez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre anesthésiste avant de prendre ce médicament. Il se peut que l’on vous administre quand même ce médicament, mais vous devez en discuter préalablement.
On ne sait pas si le sugammadex passe dans le lait maternel. Votre anesthésiste vous aidera à déterminer s’il est préférable d’arrêter l’allaitement, ou de s’abstenir du traitement par ce médicament en prenant en compte le bénéfice de l’allaitement pour l’enfant au regard du bénéfice du traitement pour la mère.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Ce médicament n’a pas d’effet connu sur votre aptitude à conduire des véhicules ou à utiliser des machines.
SUGAMMADEX QILU 100 mg/mL, solution injectable contient du sodium
Ce médicament contient jusqu’à 9,7 mg de sodium (composant principal du sel de cuisine/table) par ml. Cela équivaut à 0,5 % de l’apport alimentaire quotidien maximal recommandé de sodium pour un adulte.
3. COMMENT UTILISER SUGAMMADEX QILU 100 mg/mL, solution injectable?
Ce médicament
vous sera administré par votre anesthésiste ou sous le contrôle de votre anesthésiste.
Dose
Votre anesthésiste calculera la dose de SUGAMMADEX QILU qui vous est nécessaire en fonction:
·
de votre poids
·
du niveau de relaxation toujours provoqué par le relaxant musculaire.
La dose habituelle est de 2 à 4 mg par kg de poids corporel chez les adultes et chez les enfants et adolescents âgés de 2 à 17 ans. Une dose de 16 mg/kg peut être administrée chez l’adulte si une récupération musculaire urgente est nécessaire après relaxation.
Comment est administré SUGAMMADEX QILU?
Ce médicament vous sera administré par votre anesthésiste. Il est administré en injection unique à travers une ligne de perfusion intraveineuse.
Si on vous administre plus de SUGAMMADEX QILU que ce qui est recommandé
Comme votre anesthésiste surveillera attentivement votre état, il est peu probable qu’il vous soit administré trop de SUGAMMADEX QILU. Si un surdosage devait se produire, il est peu probable que surviennent des problèmes.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre anesthésiste ou à votre médecin.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Si ces effets indésirables surviennent pendant que vous êtes anesthésié, ils seront détectés et traités par
votre anesthésiste.
Effets indésirables fréquents
(peuvent affecter jusqu’à 1 personne sur 10)
·
Toux
·
Difficultés respiratoires qui peuvent inclure une toux ou des mouvements comme si vous vous réveilliez ou vous preniez une inspiration
·
Anesthésie légère – il se peut que vous commenciez à vous réveiller du sommeil profond et que vous ayez par conséquent besoin de plus d’anesthésiques. Cela peut vous faire bouger ou tousser à la fin de l’opération
·
Complications pendant l’intervention tels que des changements de la fréquence cardiaque, une toux ou des mouvements
·
Diminution de la pression du sang en raison de l'intervention chirurgicale
Effets indésirables peu fréquents
(peuvent affecter jusqu’à 1 personne sur 100)
·
Un essoufflement dû à un bronchospasme (diminution du calibre des bronches) est survenu chez des patients avec des antécédents de problèmes pulmonaires
·
Réactions allergiques (hypersensibilité au médicament) – telles qu’éruption, rougeur de la peau, gonflement de votre langue et/ou gorge, essoufflement, changements de la pression artérielle ou du rythme cardiaque, entraînant parfois une diminution grave de la tension artérielle. Les réactions allergiques ou de type allergique sévères peuvent engager votre pronostic vital. Les réactions allergiques ont été plus fréquemment rapportées chez les volontaires sains conscients.
·
Réapparition du relâchement des muscles après l'opération
Effets indésirables de fréquence indéterminée
·
Un ralentissement sévère du rythme cardiaque pouvant aller jusqu’à l’arrêt cardiaque peut se produire lorsque SUGAMMADEX QILU est administré.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre anesthésiste ou à votre médecin. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER SUGAMMADEX QILU 100 mg/mL, solution injectable ?
La conservation est assurée par les professionnels de santé.
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte et sur l’étiquette après « EXP » La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
A conserver à une température ne dépassant pas 30 °C. Ne pas congeler. Conserver le flacon dans l’emballage extérieur à l’abri de la lumière.
Après la première ouverture et la dilution, la stabilité physico-chimique de la solution a été démontrée pendant 48 heures à une température comprise entre 2°C et 25°C. D’un point de vue microbiologique, le produit dilué doit être utilisé immédiatement. En cas d’utilisation non immédiate, la durée et les conditions de conservation avant utilisation relèvent de la responsabilité de l’utilisateur et ne doivent normalement pas dépasser 24 heures entre 2°C et 8°C, à moins que la dilution n’ait été effectuée dans des conditions aseptiques contrôlées et validées.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient SUGAMMADEX QILU 100 mg/mL, solution injectable
·
La substance active est le sugammadex.
1 mL de solution injectable contient du sugammadex sodique équivalent à 100 mg de sugammadex.
Chaque flacon de 2 mL contient du sugammadex sodique équivalent à 200 mg de sugammadex.
Chaque flacon de 5 mL contient du sugammadex sodique équivalent à 500 mg de sugammadex.
·
Les autres composants sont :
Acide chlorhydrique 3,7 % (pour l’ajustement du pH), hydroxyde de sodium (pour l’ajustement du pH) et eau pour préparations injectables.
Qu’est-ce que SUGAMMADEX QILU 100 mg/mL, solution injectable et contenu de l’emballage extérieur
SUGAMMADEX QILU est une solution injectable claire et incolore à légèrement jaune.
Il se présente sous deux tailles de conditionnement différentes, contenant chacune soit 10 flacons de 2 mL, soit 10 flacons de 5 mL de solution injectable.
Tous les conditionnements peuvent ne pas être commercialisés.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
QILU PHARMA SPAIN S.L.
PASEO DE LA CASTELLANA 40
PLANTA 8
28046 MADRID
ESPAGNE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
Hikma France
105 Rue Marcel Dassault
92100 BOULOGNE-BILLANCOURT
Fabricant
KYMOS S.L.
RONDA DE CAN FATJÓ 7B (PARQUE TECNOLÓGICO DEL VALLÈS)
CERDANYOLA DEL VALLÈS
08290 BARCELONE
Espagne
ou
EUROFINS ANALYTICAL SERVICES HUNGARY KFT
ANONYMUS UTCA 6
H-1045 BUDAPEST
HONGRIE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
{mois AAAA}.
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de santé :
Pour des informations détaillées, voir le Résumé des Caractéristiques du Produit de SUGAMMADEX QILU.
