Dénomination du médicament
SUMATRIPTAN SUN 3 mg/0,5 ml, solution injectable en seringue préremplie (voie SC)
Sumatriptan
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que SUMATRIPTAN SUN 3 mg/0,5 ml, solution injectable en seringue préremplie (voie SC) et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant
d’utiliser
SUMATRIPTAN SUN 3 mg/0,5 ml, solution injectable en seringue préremplie (voie SC) ?
3. Comment utiliser SUMATRIPTAN SUN 3 mg/0,5 ml, solution injectable en seringue préremplie (voie SC) ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver SUMATRIPTAN SUN 3 mg/0,5 ml, solution injectable en seringue préremplie (voie SC) ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE SUMATRIPTAN SUN 3 mg/0,5 ml, solution injectable en seringue préremplie (voie SC) ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Analgésique; Antimigraineux; Agonistes sélectifs des récepteurs 5-HT1, Code ATC: N02CC01.
La substance active contenue dans SUMATRIPTAN SUN est le sumatriptan. Il appartient à un groupe de médicaments appelés agonistes des récepteurs 5-HT1.
Ce médicament est indiqué dans le traitement de la crise de migraine. Les symptômes de la migraine peuvent être dus à une dilatation temporaire des vaisseaux sanguins crâniens. Ce médicament agit en réduisant la taille de ces vaisseaux sanguins.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER SUMATRIPTAN SUN 3 mg/0,5 ml, solution injectable en seringue préremplie (voie SC) ?
N’utilisez jamais SUMATRIPTAN SUN 3 mg/0,5 ml, solution injectable en seringue préremplie (voie SC) :
·
si vous êtes allergique au sumatriptan ou à l'un des autres composants
contenus dans ce médicament (mentionnés dans la rubrique 6)
.
·
si vous avez des troubles cardiaques ou des antécédents d'infarctus.
·
si vous avez des troubles circulatoires au niveau des bras et des jambes.
·
si vous avez des antécédents d'accident vasculaire cérébral ou de mini-AVC (aussi appelé accident ischémique transitoire ou AIT).
·
si vous avez une maladie grave du foie.
·
si vous avez une hypertension artérielle modérée à sévère ou non contrôlée par un traitement.
·
En association à certains autres médicaments utilisés également dans le traitement de la migraine contenant de l’ergotamine et dérivés de l'ergotamine, y compris le méthysergide, un autre triptan ou un agoniste 5-HT.
·
En association aux IMAO (inhibiteur de la monoamine oxydase) ou si vous avez pris un IMAO dans les deux dernières semaines.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre d’utiliser
SUMATRIPTAN SUN 3 mg/0,5 ml, solution injectable en seringue préremplie (voie SC) si :
·
vous avez l'une des maladies suivantes : maladie cardiaque telle que : insuffisance cardiaque, angine de poitrine ou infarctus du myocarde (crise cardiaque), hypertension artérielle, maladie du foie ou des reins, épilepsie ou une maladie du cerveau. Les femmes ménopausées et les hommes de plus de 40 ans en particulier doivent avoir un examen cardiaque et des vaisseaux sanguins avant d'utiliser ce médicament;
·
vous avez des facteurs de
risque de maladies cardiaques
, tels que, si vous êtes un grand fumeur ou si vous utilisez des thérapies de substitution de la nicotine, et surtout si vous être un homme de plus de 40 ans ou une femme ménopausée. Dans de très rares cas, des personnes ont développé de graves problèmes cardiaques après avoir utilisé du sumatriptan, alors qu’elles ne présentaient aucun signe de maladie cardiaque auparavant. Si l’un des facteurs de risque mentionnés s’applique à vous, cela pourrait signifier que vous avez un plus grand risque de développer une maladie cardiaque et votre fonction cardiaque devrait être vérifiée avant d’utiliser ce médicament.;
·
vous êtes
allergique à certains antibiotiques
(sulfamides) : les personnes allergiques aux sulfamides peuvent présenter une réaction allergique au sumatriptan ;
·
vous utilisez
certains médicaments pour traiter une dépression
(appelés ISRS ou IRSN) ou du lithium (un médicament utilisé pour le traitement les troubles maniaco-dépressifs (troubles bipolaires)). Après avoir discuté de ce qui précède, votre médecin peut encore vous conseiller d'utiliser ce médicament et vous donnera des directives sur l'utilisation de l'injection.
Comme avec d'autres traitements de la migraine, l’abus peut aggraver votre migraine et rendre les crises plus fréquentes.
Vous devez utiliser ce médicament seulement lorsque votre médecin est certain que vous souffrez de crises de migraine.
Faites immédiatement recours à une aide médicale si vous ressentez des symptômes tels que la confusion mentale, l’accélération du rythme cardiaque, des frissons, des sueurs et des contractions musculaires. Il peut s’agir de signes d’une affection très grave appelée « syndrome sérotoninergique ».
Autres médicaments et SUMATRIPTAN SUN 3 mg/0,5 ml, solution injectable en seringue préremplie (voie SC)
Avant d'utiliser SUMATRIPTAN SUN informez votre médecin si :
·
vous prenez d’autres médicaments pour votre migraine qui contiennent des dérivés de l'ergotamine ou de l'ergotamine, tels que le tartrate d'ergotamine ou de maléate méthysergide (si c’est le cas, vous devez arrêter de les prendre au moins 24 heures avant de prendre du sumatriptan) ;
·
vous prenez des médicaments sur ordonnance d'un médecin pour le traitement de la dépression tels que les IMAO ou les ISRS (y compris le citalopram, la fluoxétine, la fluvoxamine, la paroxétine et la sertraline), ou si vous avez pris un IMAO dans les 2 dernières semaines ;
·
vous prenez du lithium (un médicament utilisé pour le traitement des troubles maniaco-dépressifs (troubles bipolaires)) ;
·
vous prenez des médicaments sur ordonnance d'un médecin afin de vous aider à perdre du poids, ou pour le traitement de l'épilepsie ;
·
vous prenez un produit qui contient la plante médicinale millepertuis (Hypericum perforatum). Le prendre avec sumatriptan peut augmenter les possibilités de présenter d'effets indésirables.
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Grossesse et allaitement
Demandez conseil à votre médecin ou votre pharmacien avant de prendre ce médicament :
·
Si vous êtes enceinte,
si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse
.
·
Si vous allaitez. Votre médecin peut vous conseiller de prendre du sumatriptan, mais l'allaitement doit être suspendu pendant 12 heures après une dose de sumatriptan et pendant ce temps tout le lait maternel collecté doit être éliminé
.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Ce médicament peut entraîner une somnolence. Si vous êtes concerné, ne conduisez pas et n’utilisez pas de machines.
SUMATRIPTAN SUN 3 mg/0,5 ml, solution injectable en seringue préremplie (voie SC) contient du sodium
Ce médicament contient moins de 1 mmol de sodium (23 mg) par dose (3 mg), c'est à dire pratiquement «sans sodium».
3. COMMENT UTILISER SUMATRIPTAN SUN 3 mg/0,5 ml, solution injectable en seringue préremplie (voie SC) ?
Veillez à toujours utiliser ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien.
Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute
SUMATRIPTAN SUN est habituellement injecté dans la cuisse ou le haut du bras.
Lisez attentivement la section « Comment utiliser l'injecteur automatique», à la fin de la notice. La seringue préremplie avec injecteur automatique injectera une dose de ce médicament juste sous la peau, rapidement et sans douleur. L'injection ne doit PAS être réalisée par une autre voie que la voie indiquée.
NE PAS
injecter SUMATRIPTAN SUN dans une veine.
NE PAS
utiliser de SUMATRIPTAN SUN pour prévenir une crise.
Utilisez une seringue préremplie avec injecteur automatique dès le premier signe d'une crise de migraine (bien qu'il soit tout aussi efficace s'il est utilisé plus tard au cours d'une crise).
Si votre migraine disparaît mais revient :
En cas de soulagement de votre crise de migraine après la première dose mais que la douleur réapparait, vous pouvez utiliser une deuxième seringue préremplie avec injecteur automatique, à tout moment dans les prochaines 24 heures, à condition de respecter un intervalle d'au moins une heure entre les 2 injections.
NE PAS utiliser plus de DEUX seringues préremplies par 24 heures.
Si votre migraine ne disparaît pas
N'utilisez pas une deuxième dose pour la même crise. Ce médicament peut toutefois être utilisé pour votre prochaine crise à tout moment dans les 24 heures suivantes, à condition de respecter un intervalle d'au moins une heure entre les 2 injections.
. N'utilisez pas plus de deux seringues préremplies par 24 heures.
Si l'injection ne soulage pas votre migraine, vous pouvez prendre vos antalgiques habituels, à condition qu'ils ne contiennent pas d'ergotamine ou ses dérivés. Attendez au moins six heures après l'utilisation de ce médicament avant de prendre un médicament contenant de l'ergotamine ou ses dérivés.
Utilisation chez les enfants et
les
adolescents de moins de 18 ans
Le sumatriptan injectable ne doit pas être utilisé chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans.
Personnes âgées de plus de 65 ans
Il y a peu d'expérience du sumatriptan injectable chez les personnes âgées de plus de 65 ans, il n'est donc pas indiqué pour ce groupe d'âge.
Si vous avez utilisé plus de SUMATRIPTAN SUN 3 mg/0,5 ml, solution injectable en seringue préremplie (voie SC) que vous n’auriez dû :
Utiliser une quantité supérieure à celle prescrite vous rendra malade. En cas de surdosage,
N’ATTENDEZ PAS
, demandez à votre médecin ce qu'il faut faire ou contactez le service des urgences le plus proche.
Si vous avez d'autres questions sur l'utilisation de ce médicament, demandez plus d'informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Effets secondaires graves
Les effets secondaires suivants ont été signalés (fréquence inconnue).
Si vous présentez les effets secondaires suivants, vous devez contacter votre médecin immédiatement et ne plus utiliser ce médicament, sauf sur indication contraire de votre médecin
·
une respiration sifflante, un battement ou un serrement soudain de la poitrine, un gonflement des paupières, du visage ou des lèvres, une éruption cutanée - des taches rouges ou de l'urticaire (masses de peau), qui peuvent être des signes d'une réaction allergique
·
les crises (généralement chez les personnes ayant des antécédents d'épilepsie)
·
inflammation du côlon (partie de l'intestin), qui peut se présenter sous forme de douleurs abdominales du côté gauche inférieur et/ou de diarrhée sanglante, avec de la fièvre (colite ischémique)
·
le phénomène de Raynaud, qui peut se traduire par une pâleur ou une teinte bleue de la peau et/ou une douleur des doigts, des orteils, des oreilles, du nez ou de la mâchoire en réponse au froid ou au stress
·
douleurs thoraciques (angine)
·
crise cardiaque
Autres effets indésirables
Très fréquents (pouvant affecter plus de 1 personne sur 10)
·
douleur temporaire au site d'injection ;
·
picotements/brûlure, rougeur, gonflement, ecchymoses et des saignements au site d'injection.
Fréquents (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10)
·
bouffées vasomotrices (rougeur de la face durant quelques minutes), vertiges, sensation de faiblesse, fatigue et somnolence ;
·
augmentation de la pression artérielle de courte durée, peu après l’utilisation de ce médicament ;
·
nausées et vomissements, lorsqu'ils ne font pas partie de la crise de migraine ;
·
douleur, des sensations inhabituelles, comme des picotements, d’engourdissement, de chaleur ou de froid, de lourdeur et de pression ou d'oppression. Ces symptômes disparaissent généralement rapidement, mais peuvent être intenses et affecter n'importe quelle partie du corps, notamment la poitrine et la gorge. Si ces symptômes persistent ou sont particulièrement graves, en particulier si vous avez une douleur au niveau de la poitrine ou du cœur qui se propage dans les bras, parlez-en immédiatement à votre médecin car il y a eu de rares cas pour lesquels ces problèmes ont été causés par une crise cardiaque ;
·
essoufflement ;
·
douleurs musculaires (myalgies).
Très rares (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10 000)
·
modifications de la fonction hépatique: si vous avez un test sanguin afin de vérifier comment votre foie fonctionne et que vous avez utilisé du sumatriptan, parlez-en à votre médecin car cela peut affecter les résultats.
Fréquence inconnue (ne peut être estimée à partir des données disponibles)
·
tremblements, contractions musculaires, mouvements involontaires des yeux ;
·
troubles visuels, y compris le scintillement, une vision double et une vision réduite. Il y a eu des cas où les défauts de vision permanents se sont produits ;
·
abaissement de la pression artérielle qui peut entraîner une sensation de malaise en particulier en se relevant ;
·
le ralentissement ou accélération de votre fréquence cardiaque, des palpitations (sensation de battements cardiaques rapides), des changements du rythme cardiaque ;
·
diarrhée ;
·
raideur de la nuque ;
·
douleurs articulaires ;
·
anxiété, transpiration.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
www.signalement-sante.gouv.fr.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER SUMATRIPTAN SUN 3 mg/0,5 ml, solution injectable en seringue préremplie (voie SC) ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte
après « EXP ». La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ce médicament ne nécessite pas de précautions de température particulières de conservation.
A conserver dans l'emballage d'origine afin de protéger de la lumière.
N’utilisez pas ce médicament
si vous remarquez des particules dans la solution.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient SUMATRIPTAN SUN 3 mg/0,5 ml, solution injectable en seringue préremplie (voie SC)
·
La substance active est le sumatriptan.
Chaque seringue préremplie contient 3 mg de sumatriptan sous forme de succinate de sumatriptan équivalent à 3 mg de sumatriptan.
·
Les autres composants sont : chlorure de sodium et eau pour préparations injectables.
Qu’est-ce que SUMATRIPTAN SUN 3 mg/0,5 ml, solution injectable en seringue préremplie (voie SC) et contenu de l’emballage extérieur ?
Seringue préremplie avec injecteur automatique, contenant une solution pour injection claire, incolore ou jaune pâle sans particules visibles. Chaque boîte contient 1, 2 ou 6 seringue préremplies.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
SUN PHARMACEUTICAL INDUSTRIES EUROPE B.V.
POLARISAVENUE 87
2132 JH HOOFDDORP
PAYS-BAS
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
SUN PHARMA FRANCE
31 RUE DES POISSONNIERS
92200 NEUILLY-SUR-SEINE
Fabricant
SUN PHARMACEUTICAL INDUSTRIES EUROPE B.V.
POLARISAVENUE 87
2132 JH HOOFDDORP
PAYS-BAS
OU
TERAPIA S.A.
STR. FABRICII NR 124
CLUJ-NAPOCA,
JUDETUL CLUJ 400632
ROUMANIE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
{mois AAAA}.
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Comment utiliser Sumatriptan sun 3 mg/0,5 ml, solution injectable en seringue préremplie (voie sc)
Cette notice explique comme utiliser l'injecteur automatique SUMATRIPTAN SUN.
Lisez cette notice DEUX FOIS avant la première étape. Si vous avez des questions, demandez plus d'informations à votre médecin ou votre pharmacien.
Ne doit être utilisé que chez les patients pour lesquels une dose de 3 mg a été prescrite.
Vue de face de l’injecteur automatique
Figure 1
Attention :
·
VERIFIEZ
l'apparence de la solution de SUMATRIPTAN SUN à travers la fenêtre d'inspection. La solution doit être claire, incolore à jaune pâle. Ne pas injecter la solution si elle semble décolorée ou trouble ou si elle contient des grumeaux, des flocons, ou des particules.
·
NE PAS
retirer le capuchon blanc protecteur de l'aiguille avant que vous soyez prêt à effectuer l'injection.
·
NE JAMAIS
enfoncer le capuchon blanc protecteur de l'aiguille dans l'injecteur automatique.
·
NE JAMAIS
mettre ou appuyer le pouce, les doigts ou la main sur la gaine blanche protectrice de l'aiguille.
Comment utiliser l'injecteur automatique
a)
Lavez-vous soigneusement les mains.
b)
Trouvez un endroit confortable et bien éclairé et mettez tout ce dont vous avez besoin à portée de main (injecteur automatique, alcool ou des compresses stériles).
c)
Identifiez une zone d'application avec une couche suffisante de tissu adipeux, par exemple sur la partie supérieure du bras ou sur la cuisse (Figure 2).
Ne pas injecter dans les zones où la peau est sensible, blessée, rouge ou dure.
Figure 2
d)
Nettoyez le site d'injection avec de l'alcool ou une compresse stérile neuve et laisser sécher votre peau. Ne touchez cette zone avant de faire l'injection.
e)
Sortez l'injecteur automatique de sa boîte.
f)
Prenez l'injecteur automatique dans une main et enlevez doucement le capuchon blanc protecteur de l'aiguille en tirant dessus avec l’autre main (Figure 3). Ne le tournez pas et ne remettez pas le capuchon blanc protecteur de l'aiguille, car ces manipulations pourraient endommager l'aiguille qui se trouve à l'intérieur de l'injecteur automatique
Figure 3
Comment commencer l'injection:
1)
Sans
appuyer sur le bouton bleu déclencheur, placez l'extrémité ouverte de l'injecteur automatique sur le site d'injection avec un angle droit (90°) et poussez la gaine blanche protectrice de l'aiguille fermement sur la peau pour déverrouiller le système. L’injecteur automatique
ne fonctionne que si
la gaine protectrice de l’aiguille est
complètement rétractée (Figure 4)
.
Continuez à tenir l'injecteur automatique fermement sur la peau.
Figure 4
2) Appuyez et relâchez le bouton bleu déclencheur (un premier « clic » sonore se fait entendre). Cela déclenche l'injection (Figure 5a).
Figure 5a
3) Ne pas retirer l'injecteur automatique de la peau.
4) Attendez jusqu'à ce que vous entendiez un deuxième « clic ».La fenêtre d’inspection deviendra bleue, confirmant que l’injection est finie (Figure 5b).
5) Levez l'injecteur automatique directement vers le haut. L'injection est terminée.
Figure 5b
Si la fenêtre d'inspection n'est pas bleue, n'essayez pas d'utiliser une seconde fois l'injecteur automatique.
6) La gaine blanche protectrice de l'aiguille du l'injecteur automatique se déploiera automatiquement pour recouvrir l'aiguille et se verrouillera. L'aiguille ne sera plus visible.
Il n'est pas nécessaire de remettre le capuchon blanc (Figure 6).
NE JAMAIS ESSAYER DE REUTILISER UN INJECTEUR AUTOMATIQUE.
Si vous pensez que vous n'avez pas reçu la totalité de la dose, ne répétez pas l'injection en utilisant un nouvel injecteur automatique.
7) Si vous remarquez une goutte de sang au site d'injection, essuyez la avec du coton ou un mouchoir. Ne frottez pas le site d'injection. Si besoin, vous pouvez couvrir le site d'injection avec un bandage.
