Dénomination du médicament
SUNITINIB ZENTIVA 25 mg, gélule
Sunitinib
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que SUNITINIB ZENTIVA 25 mg, gélule et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre SUNITINIB ZENTIVA 25 mg, gélule ?
3. Comment prendre SUNITINIB ZENTIVA 25 mg, gélule ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver SUNITINIB ZENTIVA 25 mg, gélule ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE SUNITINIB ZENTIVA 25 mg, gélule ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Antinéoplasiques, Inhibiteurs des protéines kinases - code ATC : L01EX01.
SUNITINIB ZENTIVA contient la substance active sunitinib, qui est un inhibiteur des protéines kinase. Il est utilisé dans le traitement des cancers, en diminuant l’activité d’un groupe de protéines spécifiques impliquées dans la croissance et la dissémination des cellules cancéreuses.
SUNITINIB ZENTIVA est utilisé chez les adultes dans le traitement des types de cancer suivants :
·
Tumeur stromale gastro-intestinale (GIST), un type de cancer de l’estomac et de l’intestin lorsque l’imatinib (un autre médicament traitant le cancer) ne fonctionne plus ou lorsque vous ne pouvez pas prendre l’imatinib.
·
Cancer du rein métastatique (MRCC), un type de cancer du rein qui s’est disséminé dans d’autres parties du corps.
·
Tumeur neuroendocrine du pancréas (pNET) (tumeur des cellules sécrétrices d’hormones du pancréas) ayant progressé et ne pouvant être enlevée par chirurgie.
Si vous vous posez des questions sur le mode d’action de SUNITINIB ZENTIVA ou si voulez savoir pourquoi ce médicament vous a été prescrit, veuillez consulter votre médecin.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE SUNITINIB ZENTIVA 25 mg, gélule ?
Ne prenez jamais SUNITINIB ZENTIVA 25 mg, gélule :
·
si vous êtes allergique au sunitinib ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre SUNITINIB ZENTIVA :
·
Si vous présentez une tension artérielle élevée
. SUNITINIB ZENTIVA peut augmenter la tension artérielle. Votre médecin pourra vérifier votre tension artérielle au cours de votre traitement par SUNITINIB ZENTIVA, et vous pourrez être traité par des médicaments pour abaisser la tension artérielle, si nécessaire.
·
Si vous avez ou avez eu une maladie du sang, des problèmes de saignement ou de bleus
. Le traitement par SUNITINIB ZENTIVA peut conduire à un risque plus élevé de saignement ou à des modifications en termes de nombre de certaines cellules du sang qui pourraient conduire à une anémie ou modifier la capacité de votre sang à coaguler. Si vous prenez de la warfarine ou de l’acénocoumarole, des médicaments qui fluidifient le sang pour éviter la formation de caillots sanguins, le risque de saignement pourrait être plus élevé. Informez votre médecin si vous avez un quelconque saignement au cours du traitement par SUNITINIB ZENTIVA.
·
Si vous avez des problèmes cardiaques
. SUNITINIB ZENTIVA peut provoquer des problèmes au niveau du cœur. Informez votre médecin si vous vous sentez très fatigué, si vous manquez de souffle, ou si vous avez des gonflements des pieds et des chevilles.
·
Si vous présentez des modifications anormales du rythme cardiaque
. SUNITINIB ZENTIVA peut provoquer des anomalies du rythme cardiaque. Votre médecin peut se procurer des électrocardiogrammes pour évaluer ces problèmes pendant votre traitement par SUNITINIB ZENTIVA. Informez votre médecin si vous vous sentez étourdi, si vous vous évanouissez, ou avez des battements du cœur anormaux au cours de votre traitement par SUNITINIB ZENTIVA.
·
Si vous avez eu récemment un problème de caillots sanguins dans vos veines et/ou dans vos artères (types de vaisseaux sanguins), tel qu’un accident vasculaire cérébral, une crise cardiaque, une embolie ou une thrombose
. Informez votre médecin immédiatement si vous présentez des symptômes tels qu’une douleur ou une oppression à la poitrine, des douleurs dans les bras, le dos, le cou ou la mâchoire, un essoufflement, un engourdissement ou une faiblesse d’un côté du corps, des troubles de la parole, des maux de tête ou des sensations vertigineuses au cours du traitement par SUNITINIB ZENTIVA.
·
Si vous souffrez ou avez souffert d'un anévrisme (élargissement et affaiblissement de la paroi d'un vaisseau sanguin) ou d'une déchirure dans la paroi d'un vaisseau sanguin.
·
Si vous souffrez ou avez souffert d’une lésion des plus petits vaisseaux sanguins appelée microangiopathie thrombotique (MAT)
. Informez votre médecin si vous présentez de la fièvre, une fatigue, des bleus, un saignement, un gonflement, une confusion, une perte de vision et des crises convulsives.
·
Si vous avez des problèmes de thyroïde
. SUNITINIB ZENTIVA peut provoquer des problèmes de thyroïde. Informez votre médecin si vous êtes fatigué plus facilement, si vous avez généralement plus froid que les autres personnes ou si votre voix devient plus grave alors que vous prenez SUNITINIB ZENTIVA. Votre fonction thyroïdienne doit être vérifiée avant votre traitement par SUNITINIB ZENTIVA et régulièrement pendant votre traitement. Si votre thyroïde ne produit pas suffisamment d’hormone, vous pourrez être traité par une hormone thyroïdienne de substitution.
·
Si vous avez ou avez eu des troubles pancréatiques ou de la vésicule biliaire
. Informez votre médecin si l’un des signes et symptômes suivants se développe : douleur dans la zone de l’estomac (haut de l’abdomen), nausées, vomissements et fièvre. Ils pourraient être dus à une inflammation du pancréas ou de la vésicule biliaire.
·
Si vous avez ou avez eu des problèmes au foie
. Informez votre médecin si l’un des signes et symptômes de problème au foie suivants se développe pendant votre traitement par SUNITINIB ZENTIVA : démangeaisons, yeux ou peau jaune, urines foncées, douleur ou inconfort au niveau de la zone supérieure droite de votre estomac. Votre médecin devra faire des tests sanguins pour vérifier votre fonction hépatique avant et pendant votre traitement par SUNITINIB ZENTIVA, et en cas d’indication clinique.
·
Si vous avez ou avez eu des problèmes aux reins
. Votre médecin surveillera votre fonction rénale.
·
Si vous devez subir une intervention chirurgicale ou si vous avez eu une opération récemment
. SUNITINIB ZENTIVA pourrait modifier la façon dont vos plaies cicatrisent. En général, vous arrêterez SUNITINIB ZENTIVA si vous devez subir une opération. Votre médecin décidera quand reprendre SUNITINIB ZENTIVA.
·
On peut vous recommander de faire un bilan dentaire avant de commencer votre traitement par SUNITINIB ZENTIVA
.
o
Si vous avez ou avez eu des douleurs au niveau de la bouche, des dents et/ou de la mâchoire, un gonflement ou des plaies dans la bouche, un engourdissement ou une sensation de lourdeur dans la mâchoire, ou la perte d’une dent, informez-en votre médecin et votre dentiste immédiatement.
o
Si vous devez subir un traitement dentaire invasif ou une chirurgie dentaire, informez votre dentiste que vous êtes traité par SUNITINIB ZENTIVA, en particulier si vous recevez également ou avez reçu des biphosphonates par voie intraveineuse. Les biphosphonates sont des médicaments utilisés pour prévenir les complications osseuses, qui peuvent vous avoir été prescrits pour une autre maladie.
·
Si vous avez ou avez eu des affections de la peau et du tissu sous-cutané
. Un «
pyoderma gangrenosum
» (ulcération douloureuse de la peau) ou une « fasciite nécrosante » (infection de la peau/des tissus mous se propageant rapidement et pouvant être mortelle) peut apparaître lorsque vous prenez ce médicament. Contactez immédiatement votre médecin si vous présentez des symptômes d’infection autour d’une plaie cutanée, notamment de la fièvre, une douleur, une rougeur, un gonflement ou un écoulement de pus ou de sang. Cet événement est généralement réversible après l’arrêt du sunitinib. Des éruptions cutanées sévères (syndrome de Stevens-Johnson, nécrolyse épidermique toxique, érythème polymorphe) ont été signalées avec l’utilisation du sunitinib, apparaissant initialement sous la forme de taches rougeâtres en forme de « cibles » ou de plaques circulaires présentant fréquemment des ampoules centrales sur le tronc. L’éruption cutanée peut évoluer en l’apparition d’ampoules sur tout le corps ou en une exfoliation généralisée de la peau et peut mettre en jeu le pronostic vital. Si vous présentez une éruption cutanée ou ces symptômes cutanés, consultez immédiatement un médecin.
·
Si vous avez ou avez eu des crises convulsives
. Informez votre médecin dès que possible si vous présentez une élévation de la tension artérielle, des maux de tête ou une perte de la vue.
·
Si vous avez du diabète
. La glycémie des patients diabétiques doit être régulièrement surveillée afin de déterminer si un ajustement de la posologie du traitement antidiabétique est nécessaire pour limiter le risque d’hypoglycémie. Prévenez votre médecin dès que possible si vous présentez des signes et symptômes d’hypoglycémie (fatigue, palpitations, transpiration, faim et perte de conscience).
Enfants et adolescents
SUNITINIB ZENTIVA n’est pas recommandé chez les patients de moins de 18 ans.
Autres médicaments et SUNITINIB ZENTIVA 25 mg, gélule
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Certains médicaments peuvent affecter les taux de sunitinib dans votre organisme. Vous devez informer votre médecin si vous prenez des médicaments contenant les substances actives suivantes :
·
le kétoconazole, l’itraconazole - utilisés pour traiter les infections fongiques ;
·
l’érythromycine, la clarithromycine, la rifampicine - utilisées pour traiter les infections ;
·
le ritonavir - utilisé pour traiter le VIH ;
·
la dexaméthasone - un corticoïde utilisé dans diverses maladies (telles que les troubles allergiques/respiratoires ou les maladies de peau) ;
·
la phénytoïne, la carbamazépine, le phénobarbital - utilisés pour traiter l’épilepsie et d’autres maladies neurologiques ;
·
Des préparations à base de plantes contenant du millepertuis (
Hypericum perforatum
) - utilisées pour traiter la dépression et l’anxiété.
SUNITINIB ZENTIVA 25 mg, gélule avec des aliments et boissons
Vous devez éviter de boire du jus de pamplemousse durant votre traitement par SUNITINIB ZENTIVA.
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin
ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Si vous êtes susceptible d’être enceinte, vous devez utiliser une méthode de contraception fiable pendant le traitement par SUNITINIB ZENTIVA.
Si vous allaitez, signalez-le à votre médecin. Vous ne devez pas allaiter pendant le traitement par SUNITINIB ZENTIVA.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Si vous ressentez des sensations vertigineuses ou êtes anormalement fatigué, soyez très vigilant lors de la conduite de véhicules ou de l’utilisation de machines.
SUNITINIB ZENTIVA 25 mg, gélule contient du sodium
Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par dose, c.-à-d. qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT PRENDRE SUNITINIB ZENTIVA 25 mg, gélule ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Votre médecin vous prescrira une dose qui conviendra à votre cas, selon le type de cancer à traiter. Si vous êtes traité pour :
·
une GIST ou un MRCC : la dose habituelle est de 50 mg une fois par jour pendant une période de 28 jours (4 semaines), suivie d’une période de repos thérapeutique de 14 jours (2 semaines sans traitement), par cycles de traitement de 6 semaines ;
·
une pNET : la dose habituelle est de 37,5 mg une fois par jour, sans période de repos thérapeutique.
Votre médecin déterminera la dose que vous devez prendre, si vous devez arrêter votre traitement par SUNITINIB ZENTIVA et quand l’arrêter.
SUNITINIB ZENTIVA peut être pris au cours ou en dehors des repas.
Si vous avez pris plus de SUNITINIB ZENTIVA 25 mg, gélule que vous n’auriez dû
Si vous avez accidentellement pris trop de gélules, avertissez-en immédiatement votre médecin. Vous pourriez avoir besoin de soins médicaux.
Si vous oubliez de prendre SUNITINIB ZENTIVA 25 mg, gélule
Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre SUNITINIB ZENTIVA 25 mg, gélule
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Vous devez
immédiatement contacter
votre médecin si vous ressentez l’un de ces effets indésirables graves (voir également
Quelles sont les informations à connaître avant de prendre SUNITINIB ZENTIVA 25 mg, gélule ?
) :
Problèmes cardiaques
. Avertissez votre médecin si vous vous sentez très fatigué, si vous manquez de souffle, ou si vous avez les pieds et les chevilles enflées. Ce pourrait être les symptômes de problèmes cardiaques, notamment une insuffisance cardiaque et des problèmes au muscle du cœur (cardiomyopathie).
Problèmes aux poumons ou respiratoires
. Avertissez votre médecin si vous développez de la toux, des douleurs à la poitrine, un accès soudain d’essoufflement ou une toux sanglante. Ce pourrait être les symptômes d’une maladie appelée embolie pulmonaire qui apparaît lorsque des caillots sanguins vont se loger dans vos poumons.
Problèmes aux reins
. Avertissez votre médecin si vous ressentez un changement dans la fréquence ou une absence d’émission d’urine, qui peuvent être les symptômes d’une insuffisance rénale.
Saignements
. Avertissez votre médecin si vous présentez l’un des symptômes suivants ou des problèmes de saignement graves au cours du traitement par SUNITINIB ZENTIVA : estomac (abdomen) douloureux ou gonflé, vomissements de sang, selles noires, collantes, présence de sang dans les urines, maux de tête ou modification de votre état mental, toux sanglante ou crachat sanglant en provenance des poumons ou des voies respiratoires.
Destruction tumorale entraînant un trou dans l’intestin
. Avertissez votre médecin si vous présentez des douleurs abdominales sévères, de la fièvre, des nausées, des vomissements, du sang dans les selles ou des changements dans les mouvements habituels de l’intestin.
Les autres effets indésirables avec le sunitinib peuvent inclure :
Très fréquent (pouvant affecter plus de 1 personne sur 10) :
·
Diminution du nombre de plaquettes, de globules rouges et/ou de globules blancs (par exemple, neutrophiles).
·
Essoufflement.
·
Elévation de la tension artérielle.
·
Fatigue extrême, perte de la force.
·
Gonflement dû à du liquide sous la peau et autour des yeux, rash allergique profond.
·
Douleur/irritation buccale, plaies/inflammation/sécheresse buccale(s), altération du goût, maux d’estomac, nausées, vomissements, diarrhée, constipation, douleur/gonflement abdominal, perte/diminution de l’appétit.
·
Baisse de l’activité de la glande thyroïde (hypothyroïdie).
·
Sensations vertigineuses.
·
Maux de tête.
·
Saignement de nez.
·
Douleurs dans le dos, dans les articulations.
·
Douleur dans les bras et les jambes.
·
Peau jaune/changement de coloration de la peau, hyperpigmentation de la peau, modification de la couleur des cheveux, éruption cutanée sur les paumes des mains et plantes des pieds, éruption cutanée, sécheresse de la peau.
·
Toux.
·
Fièvre.
·
Difficultés à s’endormir.
Fréquent (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10)
·
Caillots sanguins dans les vaisseaux sanguins.
·
Insuffisance de l’apport de sang au muscle du cœur due à une obstruction ou une constriction des artères coronaires.
·
Douleur dans le thorax.
·
Diminution de la quantité de sang pompée par le cœur.
·
Rétention de fluides, y compris autour des poumons.
·
Infections.
·
Complication d’infection grave (infection présente dans la circulation sanguine), qui peut entraîner des lésions des tissus, une défaillance des organes et le décès.
·
Diminution du taux de sucre dans le sang (voir rubrique 2).
·
Perte de protéines dans les urines, conduisant parfois à des gonflements.
·
Syndrome pseudo grippal.
·
Tests sanguins anormaux, notamment pour les enzymes du pancréas et du foie.
·
Taux élevé d'acide urique dans le sang.
·
Hémorroïdes, douleur au rectum, saignement des gencives, difficultés ou incapacité à avaler.
·
Sensation de brûlure ou de douleur sur la langue, inflammation au niveau du tube digestif, excès de gaz dans l’estomac ou l’intestin.
·
Perte de poids.
·
Douleurs musculo-squelettiques (douleur dans les muscles et les os), faiblesse musculaire, fatigue musculaire, douleur dans les muscles, spasmes musculaires.
·
Sécheresse nasale, nez bouché.
·
Augmentation de la sécrétion lacrymale.
·
Sensations anormales au niveau de la peau, démangeaisons, inflammation et écaillement de la peau, cloques, acné, décoloration des ongles, perte de cheveux.
·
Sensations anormales dans les extrémités.
·
Sensibilité anormalement élevée/diminuée, en particulier au toucher.
·
Brûlures d’estomac.
·
Déshydratation.
·
Bouffées de chaleur.
·
Coloration anormale des urines.
·
Dépression.
·
Frissons.
Peu fréquent (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 100)
·
Infection des tissus mous menaçant le pronostic vital, notamment dans la région ano-génitale (voir rubrique 2).
·
Accident vasculaire cérébral.
·
Crise cardiaque provoquée par une interruption ou une diminution de l’apport de sang au cœur.
·
Changement dans l’activité électrique du cœur ou rythme anormal du cœur.
·
Liquide autour du cœur (épanchement péricardique).
·
Insuffisance hépatique.
·
Douleur dans l’estomac (abdomen) en raison d’une inflammation du pancréas.
·
Destruction tumorale entraînant un trou dans l’intestin (perforation).
·
Inflammation (gonflement et rougeur) de la vésicule biliaire, associée ou non à des calculs biliaires.
·
Formation d’une communication anormale (conduit) entre une cavité du corps et une autre cavité du corps ou de la peau.
·
Douleur au niveau de la bouche, des dents et/ou de la mâchoire, gonflement ou plaies dans la bouche, engourdissement ou sensation de lourdeur dans la mâchoire, ou déchaussement d’une dent. Ce pourrait être les signes et symptômes d’un endommagement de l’os de la mâchoire (ostéonécrose), voir rubrique 2.
·
Surproduction d’hormones thyroïdiennes, ce qui augmente la consommation d’énergie par le corps au repos.
·
Problèmes de cicatrisation des plaies après une chirurgie.
·
Augmentation du taux sanguin d’une enzyme (créatinine phosphokinase) produite par les muscles.
·
Réaction excessive à un allergène incluant rhume des foins, éruption cutanée, démangeaisons, urticaire, gonflement de certaines parties du corps et difficultés à respirer.
·
Inflammation du côlon (colite, colite ischémique)
Rare (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 1 000)
·
Réaction sévère de la peau et/ou des muqueuses (syndrome de Stevens-Johnson, nécrolyse épidermique toxique, érythème polymorphe).
·
Syndrome de lyse tumorale (SLT) - Le SLT correspond à un groupe de complications métaboliques qui peuvent apparaître au cours du traitement contre le cancer. Ces complications sont dues aux produits de décomposition des cellules cancéreuses détruites et peuvent inclure : nausées, essoufflement, battements du cœur irréguliers, crampes musculaires, crise convulsive, urines troubles et fatigue associés à des résultats de test sanguins anormaux (taux élevés de potassium, d’acide urique et de phosphore et taux sanguins diminués de calcium) qui peuvent entraîner des modifications de la fonction rénale et une insuffisance rénale aiguë.
·
Dégradation anormale des muscles, pouvant entraîner des problèmes rénaux (rhabdomyolyse).
·
Modifications anormales au niveau du cerveau, pouvant provoquer un ensemble de symptômes incluant des maux de tête, une confusion, des convulsions et une perte de la vision (syndrome de leucoencéphalopathie postérieure réversible).
·
Ulcération douloureuse de la peau (
pyoderma gangrenosum
).
·
Inflammation du foie (hépatite).
·
Inflammation de la glande thyroïde.
·
Lésion des plus petits vaisseaux sanguins appelée microangiopathie thrombotique (MAT).
Fréquence indéterminée (ne peut être estimée sur la base des données disponibles) :
·
Élargissement et affaiblissement de la paroi d'un vaisseau sanguin ou déchirure dans la paroi d'un vaisseau sanguin (anévrismes et dissections artérielles).
·
Manque d’énergie, confusion, somnolence, perte de connaissance/coma – ces symptômes peuvent être des signes de toxicité cérébrale causée par un taux sanguin élevé d’ammoniac (encéphalopathie hyperammoniémique).
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER SUNITINIB ZENTIVA 25 mg, gélule ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte, le flacon et la plaquette après « EXP ». La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ce médicament ne nécessite pas de précautions particulières de conservation.
N'utilisez pas ce médicament si vous remarquez que l'emballage est endommagé ou montre des signes de falsification.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient SUNITINIB ZENTIVA 25 mg, gélule
·
La substance active est :
Sunitinib.......................................................................................................................... 25 mg
Pour une gélule
·
Les autres composants sont :
Contenu de la gélule
:
cellulose microcristalline (E460), mannitol (E421), croscarmellose sodique (voir rubrique 2 « SUNITINIB ZENTIVA 25 mg, gélule contient du sodium »), povidone K30 (E1201), stéarate de magnésium (E470b).
Enveloppe de la gélule
:
oxyde de fer noir (E172), oxyde de fer rouge (E172), oxyde de fer jaune (E172), dioxyde de titane (E171), gélatine.
Encre d’impression blanche
:
gomme laque, dioxyde de titane (E171), propylène glycol (E1520).
Qu’est-ce que SUNITINIB ZENTIVA 25 mg, gélule et contenu de l’emballage extérieur
Gélules en gélatine de taille 3 (longueur d’environ 15,9 mm) constituées d’une coiffe caramel et d’un corps orange, comportant la mention « 25 mg » imprimée à l’encre blanche sur le corps et contenant des granules de couleur jaune à orange.
SUNITINIB ZENTIVA, gélule est disponible en plaquettes de 28 gélules, en plaquettes prédécoupées unitaires de 28 × 1 et 30 × 1 gélule et en flacons en plastique de 30 gélules.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ZENTIVA FRANCE
35 RUE DU VAL DE MARNE
75013 PARIS
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ZENTIVA FRANCE
35 RUE DU VAL DE MARNE
75013 PARIS
Fabricant
REMEDICA LTD.
AHARNON STREET BUILDING 10
LIMASSOL INDUSTRIAL ESTATE
3056 LIMASSOL
CHYPRE
Ou
PHARMACARE PREMIUM LTD.
HHF003
HAL FAR INDUSTRIAL ESTATE
BBG3000 BIRZEBBUGIA
MALTE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
