Dénomination du médicament
SUPPLIVEN,
solution à diluer pour perfusion
Oligo-éléments
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que SUPPLIVEN, solution à diluer pour perfusion et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser SUPPLIVEN, solution à diluer pour perfusion?
3. Comment utiliser SUPPLIVEN, solution à diluer pour perfusion ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver SUPPLIVEN, solution à diluer pour perfusion ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE SUPPLIVEN, solution à diluer pour perfusion ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : ELECTROLYTES EN ASSOCIATION AVEC D'AUTRES SUBSTANCES, code ATC : B05XA31.
SUPPLIVEN est un médicament qui contient des oligo-éléments. Les oligo-éléments sont des éléments chimiques dont votre organisme a besoin en faible quantité pour fonctionner normalement.
SUPPLIVEN est administré par voie intraveineuse (au goutte-à-goutte dans une veine) quand vous ne pouvez pas vous alimenter normalement. Ce médicament est généralement utilisé conjointement à une nutrition parentérale apportant protéines, lipides, glucides, sels minéraux et vitamines.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER SUPPLIVEN, solution à diluer pour perfusion ?
N’utilisez jamais SUPPLIVEN, solution à diluer pour perfusion :
·
si vous êtes allergique (hypersensible) aux substances actives ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament (mentionnés dans la rubrique 6).
Si vous présentez une éruption cutanée ou une réaction allergique (ex., démangeaisons, gonflement des lèvres ou du visage, essoufflement), informez votre médecin immédiatement,
·
si vous souffrez d’un blocage de l’écoulement de la bile,
·
si vous avez une maladie de Wilson (maladie génétique où le cuivre s’accumule dans l’organisme) ou hémochromatose (accumulation de fer dans l’organisme).
SUPPLIVEN ne doit pas être administré à un enfant de moins de 15 kg.
Avertissements et précautions
Informez votre médecin si vous avez des problèmes liés au fonctionnement de votre foie ou de vos reins.
Des tests sanguins réguliers pourront être prescrits par votre médecin pour surveiller votre état de santé. Si vous prenez du fer par voie orale parallèlement à la perfusion, votre médecin s’assurera que le fer ne s’accumule pas dans votre organisme.
Le fer et l’iode administrés par voie intraveineuse peuvent dans de rares cas provoquer une réaction allergique. Informez votre médecin ou votre infirmière si une réaction allergique apparaît lorsque vous recevez SUPPLIVEN.
Enfants et adolescents
Sans objet.
Autres médicaments et SUPPLIVEN, solution à diluer pour perfusion
Informez votre médecin ou pharmacien si vous utilisez, avez récemment utilisé ou pourriez utiliser tout autre médicament.
SUPPLIVEN, solution à diluer pour perfusion avec des aliments, boissons et de l’alcool
Sans objet.
Grossesse et allaitement
SUPPLIVEN peut être administré à une femme enceinte ou qui allaite.
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
SUPPLIVEN n’a aucun effet sur l’aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines.
SUPPLIVEN, solution à diluer pour perfusion contient
Sans objet.
3. COMMENT UTILISER SUPPLIVEN, solution à diluer pour perfusion ?
Veillez à toujours utiliser ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Ce médicament vous sera administré par un professionnel de santé.
Vous recevrez ce médicament par perfusion (au goutte-à-goutte) dans une veine.
Votre médecin décidera de la dose que vous recevrez.
La dose recommandée pour un adulte est de 10 millilitres (mL) par jour. Si vous avez des problèmes avec votre foie ou vos reins, vous pourrez recevoir une dose plus faible.
SUPPLIVEN doit être mélangé avec une autre solution ou émulsion avant de vous être administré. Votre médecin ou votre infirmière s’assurera
de sa bonne préparation.
Utilisation chez les enfants et les adolescents
La dose recommandée chez l’enfant pesant plus de 15 kg est de 0,1 mL/kg/jour
Si vous avez utilisé plus de SUPPLIVEN, solution à diluer pour perfusion que vous n’auriez dû
Il est très peu probable que vous receviez plus de médicament que vous n’auriez dû car votre médecin ou votre infirmier/ère vous surveilleront pendant votre traitement. Cependant si vous pensez avoir reçu trop de SUPPLIVEN, informez votre médecin ou votre infirmier/ère immédiatement.
Si vous oubliez d’utiliser SUPPLIVEN, solution à diluer pour perfusion
Sans objet.
Si vous arrêtez d’utiliser SUPPLIVEN, solution à diluer pour perfusion
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Aucun effet indésirable connu n’a été rapporté lorsque SUPPLIVEN est utilisé selon les recommandations.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER SUPPLIVEN, solution à diluer pour perfusion ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte et sur l’étiquette de l’ampoule après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ce médicament ne nécessite pas de conditions de conservation particulières.
Votre médecin et pharmacien hospitalier sont responsables de la bonne conservation, utilisation et élimination de SUPPLIVEN.
Après dilution : l’ajout de SUPPLIVEN doit être effectué juste avant le début de la perfusion et le mélange doit être utilisé dans les 24 heures. En cas d’utilisation non immédiate, les durées et conditions de conservation après dilution et avant utilisation relèvent de la seule responsabilité de l’utilisateur et ne devraient pas dépasser 24 heures à une température comprise entre 2 et 8°C sauf en cas de mélanges réalisés en conditions d'asepsie dûment contrôlées et validées.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient SUPPLIVEN, solution à diluer pour perfusion
·
Les substances actives sont :
1 ampoule (10 mL)
Chlorure de chrome hexahydraté....................................................................... 53,3 µg
Chlorure de cuivre dihydraté............................................................................. 1,02 mg
Chlorure ferrique hexahydraté........................................................................... 5,40 mg
Chlorure de manganèse tetrahydraté................................................................. 198 µg
Iodure de potassium........................................................................................ 166 µg
Fluorure de sodium.......................................................................................... 2,10 mg
Molybdate de sodium dihydraté........................................................................ 48,5 µg
Sélénite de sodium anhydre............................................................................. 173 µg
Chlorure de zinc.............................................................................................. 10,5 mg
·
Les autres composants sont : xylitol, acide chlorhydrique concentré (pour ajustement du pH), eau pour préparations injectables.
Ce médicament contient 0,052 mmol de sodium (1,2 mg) par ampoule de 10 mL.
Qu’est-ce que SUPPLIVEN, solution à diluer pour perfusion et contenu de l’emballage extérieur
SUPPLIVEN est sous forme de solution d’oligo-éléments limpide presque incolore.
SUPPLIVEN est disponible en ampoule (polypropylène) contenant 10 mL de solution à diluer et conditionné en boîte de 20.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
FRESENIUS KABI
FRANCE
5, PLACE DU MARIVEL
92316 SEVRES CEDEX
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
FRESENIUS KABI FRANCE
5, PLACE DU MARIVEL
BATIMENT G
92316 SEVRES CEDEX
Fabricant
HP HALDEN PHARMA AS
SVINESUNDSVEIEN 80
1788 HALDEN
NORVEGE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
{mois AAAA}.
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
