Dénomination du médicament
TENSIONORME, comprimé sécable
Bendrofluméthiazide/Réserpine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, ou votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, ou votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que TENSIONORME, comprimé sécable et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre TENSIONORME, comprimé sécable ?
3. Comment prendre TENSIONORME, comprimé sécable ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver TENSIONORME, comprimé sécable ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE TENSIONORME, comprimé sécable ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : ASSOCIATION A EFFET ANTIHYPERTENSEUR.
Ce médicament est une association d'un diurétique et d'un antihypertenseur.
Il est indiqué dans l’hypertension artérielle de l’adulte en cas d’intolérance ou de contre-indications aux traitements de référence chez les patients éligibles à une tri-thérapie incluant un diurétique.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE TENSIONORME, comprimé sécable ?
Ne prenez jamais TENSIONORME, comprimé sécable dans les cas suivants :
·
Antécédents d'allergie à la réserpine
·
Etats dépressifs
·
Traitement par certains IMAO (médicament antidépresseur) et la lévodopa (médicament antiparkinsonien)
·
Ulcère gastroduodénal en évolution
·
Allergie aux sulfamides
·
Insuffisance rénale sévère
·
Grossesse
·
Allaitement.
En cas de doute, il est indispensable de demander l'avis de votre médecin ou de votre pharmacien.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre TENSIONORME, comprimé sécable :
·
si vous avez une maladie du foie
·
si vous présentez une diminution de la vision ou une douleur oculaire. Ces dernières pourraient être des symptômes d’une accumulation de fluide dans la couche vasculaire de l’œil (épanchement choroïdien) ou d’une augmentation de la pression à l’intérieur de l’œil et pourraient se produire dans un délai de quelques heures à quelques semaines après la prise de TENSIONORME, comprimé sécable. En l’absence de traitement, cela peut conduire à la perte de la vision permanente. Si vous avez déjà souffert d’une allergie à la pénicilline ou aux sulfonamides, vous risquez davantage de développer ces symptômes.
Votre médecin sera amené à exercer une surveillance fréquente des taux sanguins de sodium et de potassium.
Si vous êtes diabétique un contrôle rigoureux de la glycémie est nécessaire.
Prévenez votre médecin en cas de goutte (excès d'acide urique dans l'organisme).
En cas de doute ne pas hésiter à demander l'avis de votre médecin ou de votre pharmacien.
Enfants et adolescents
Sans objet.
Autres médicaments et TENSIONORME, comprimé sécable
Afin d’éviter d’éventuelles interactions entre plusieurs médicaments et notamment le lithium, vous devez signaler systématiquement tout autre traitement en cours à votre médecin ou à votre pharmacien
.
TENSIONORME, comprimé sécable avec des aliments, boissons et de l’alcool
Sans objet.
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Sans objet.
TENSIONORME, comprimé sécable contient du lactose
Si votre médecin vous a informé(e) d’une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
3. COMMENT PRENDRE TENSIONORME, comprimé sécable ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Si vous avez pris plus de TENSIONORME comprimé sécable que vous n’auriez dû
Consultez votre médecin ou votre pharmacien.
Si vous oubliez de prendre TENSIONORME comprimé sécable
Ne prenez pas de dose double pour compenser le comprimé que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre TENSIONORME comprimé sécable
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Avec Tensionorme, les effets suivants ont été rapportés avec une fréquence indéterminée :
Thrombopénie, réaction d’hypersensibilité essentiellement dermatologique, déshydratation hypovolémique avec hyponatrémie, hypokaliémie et alcalose métabolique, hypo chlorémie, hyper uricémie, cauchemars, anxiété paradoxale, syndrome dépressif, somnolence, lassitude, bradycardie, hypotension orthostatique, hypotension, congestion nasale, hypersialorrhée, hypersecrétion gastrique, nausées, vomissements, anorexie, diarrhée, pancréatite, éruption maculo-papuleuse, prurit, aggravation d’une insuffisance rénale, diminution de la libido, impuissance, troubles de l’éjaculation
Par ailleurs ont été également rapportés avec la réserpine avec une fréquence indéterminée :
Hyperprolactinémie, rétention sodique, céphalées, effets extrapyramidaux aux doses élevées, vision floue, myosis, arythmie, hypotension, toux, dyspnée, éruption cutanée, prurit, purpura thrombopénique, gynécomastie
Avec le bendroflumethiazide on retrouve en plus des effets précédemment mentionnés et rapportés, avec une fréquence indéterminée :
Anémie, leucopénie, agranulocytose, réactions d’hypersensibilité , hypomagnésémie, hypercalcémie, céphalée, vertiges, vision floue, troubles du rythme, notamment torsades de pointe , hépatite choléstatique, photosensibilité, vascularite, douleurs, spasmes et faiblesse musculaire, néphrite insterstitielle, diminution soudaine de la vision de loin (myopie aigue), diminution de la vision ou douleur dans les yeux due à une pression élevée [signes possibles d’une accumulation de fluide dans la couche vasculaire de l’œil (épanchement choroïdien) ou d’un glaucome aigu à angle fermé].
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère; Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://
signalement.social-sante.gouv.fr
/.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER TENSIONORME, comprimé sécable ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage
La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient TENSIONORME, comprimé sécable
Les substances actives sont :
Bendrofluméthiazide ........................................................................................................... 2,50 mg
Réserpine ........................................................................................................................... 0,10 mg
Pour un comprimé sécable.
·
Les autres composants sont :
Amidon de maïs, lactose, gélatine, silice colloïdale hydratée, talc, stéarate de magnésium.
Qu’est-ce que TENSIONORME, comprimé sécable et contenu de l’emballage extérieur
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ETHYX PHARMACEUTICALS
19 RUE DUQUESNE
69006 LYON
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ETHYX PHARMACEUTICALS
19 RUE DUQUESNE
69006 LYON
Fabricant
DELPHARM BRETIGNY
USINE DU PETIT PARIS
91220 BRETIGNY SUR ORGE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
< {MM/AAAA}>< {mois AAAA}.>
Autres
Sans objet.
