Dénomination du médicament
TERIFLUNOMIDE TEVA 14 mg, comprimé pelliculé
Tériflunomide
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que TERIFLUNOMIDE TEVA 14 mg, comprimé pelliculé et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre TERIFLUNOMIDE TEVA 14 mg, comprimé pelliculé ?
3. Comment prendre TERIFLUNOMIDE TEVA 14 mg, comprimé pelliculé ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver TERIFLUNOMIDE TEVA 14 mg, comprimé pelliculé ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE TERIFLUNOMIDE TEVA 14 mg, comprimé pelliculé ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Immunosuppresseurs, immunosuppresseurs sélectifs - code ATC : L04AK02
Qu’est-ce que TERIFLUNOMIDE TEVA 14 mg, comprimé pelliculé
TERIFLUNOMIDE TEVA contient la substance active tériflunomide, un agent immunomodulateur qui agit sur le système immunitaire afin de limiter ses attaques sur le système nerveux.
Dans quels cas TERIFLUNOMIDE TEVA 14 mg, comprimé pelliculé est-il utilisé
TERIFLUNOMIDE TEVA est utilisé chez les adultes et chez les enfants et adolescents (âgés de 10 ans et plus) pour traiter la sclérose en plaques (SEP) récurrente-rémittente.
Qu'est-ce que la sclérose en plaques
La SEP est une maladie chronique qui touche le système nerveux central (SNC) constitué du cerveau et de la moelle épinière. Dans la sclérose en plaques, une inflammation détruit la gaine protectrice (appelée myéline) qui entoure les nerfs du SNC. On appelle ce processus « démyélinisation ». Cela entraîne un dysfonctionnement du système nerveux.
Les personnes atteintes de formes récurrentes de sclérose en plaques souffrent d'exacerbations répétées de symptômes physiques (poussées) engendrées par un dysfonctionnement des nerfs. Ces symptômes varient d'un patient à l'autre mais incluent généralement :
·
des troubles de la marche ;
·
des problèmes visuels ;
·
des problèmes d’équilibre.
Les symptômes peuvent totalement disparaître une fois la poussée terminée mais, au fil du temps, certaines atteintes peuvent devenir permanentes. Cela peut entraîner une invalidité physique susceptible de rendre plus difficiles vos activités quotidiennes.
Comment fonctionne TERIFLUNOMIDE TEVA 14 mg, comprimé pelliculé
TERIFLUNOMIDE TEVA contribue à la protection du système nerveux central contre les attaques du système immunitaire en limitant la prolifération de certains globules blancs (lymphocytes), limitant ainsi l’inflammation responsable de l’atteinte du système nerveux dans la SEP.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE TERIFLUNOMIDE TEVA 14 mg, comprimé pelliculé ?
Ne prenez jamais TERIFLUNOMIDE TEVA 14 mg, comprimé pelliculé
·
si vous êtes allergique au
tériflunomide
ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6 ;
·
si vous avez déjà développé une éruption cutanée ou une desquamation de la peau (peau qui pèle) sévères, des cloques et/ou des douleurs au niveau de la bouche après une prise de tériflunomide ou de léflunomide ;
·
si vous avez des problèmes de foie sévères ;
·
si vous êtes enceinte, si vous pensez être enceinte ou si vous allaitez ;
·
si vous souffrez d’une maladie grave affectant votre système immunitaire telle que le syndrome d’immunodéficience acquise (SIDA) ;
·
si vous souffrez de graves dysfonctionnements de votre moelle osseuse ou si votre sang comporte un faible taux de globules rouges, de globules blancs ou un nombre de plaquettes insuffisant ;
·
si vous souffrez d'une infection grave ;
·
si vous avez des problèmes de reins sévères nécessitant une dialyse ;
·
si vous avez de très faibles taux de protéines dans votre sang (hypoprotéinémie).
En cas de doute, adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre TERIFLUNOMIDE TEVA :
·
si vous souffrez de problèmes de foie et/ou si vous buvez de grandes quantités d’alcool. Votre médecin effectuera des analyses de sang avant et pendant le traitement afin de vérifier le fonctionnement de votre foie. Si vos résultats indiquent que votre foie ne fonctionne pas correctement, votre médecin pourra être amené à arrêter votre traitement par TERIFLUNOMIDE TEVA. Veuillez lire la rubrique 4 ;
·
si votre pression artérielle est élevée (hypertension), que vous preniez un traitement ou non pour corriger ce problème. TERIFLUNOMIDE TEVA peut augmenter la pression artérielle. Votre médecin vérifiera votre pression artérielle avant de débuter le traitement et régulièrement par la suite. Veuillez lire la rubrique 4 ;
·
si vous avez une infection. Avant le début de votre traitement par TERIFLUNOMIDE TEVA, votre médecin vérifiera que le nombre de vos globules blancs et plaquettes est suffisamment élevé. Compte tenu du fait que TERIFLUNOMIDE TEVA diminue le nombre de globules blancs dans votre sang, cela peut affecter votre capacité à lutter contre une infection. Si vous pensez avoir une infection, votre médecin pourra être amené à effectuer des analyses de sang pour vérifier votre taux de globules blancs. Des infections à herpès virus, y compris l’herpès buccal ou le zona, peuvent survenir avec le traitement par tériflunomide. Dans certains cas, des complications graves sont survenues. Vous devez informer immédiatement votre médecin si vous suspectez avoir des symptômes d’infections à herpès virus. Veuillez lire la rubrique 4 ;
·
si vous avez une réaction cutanée sévère ;
·
si vous avez des symptômes respiratoires ;
·
si vous vous sentez faible, ressentez des engourdissements et des douleurs au niveau des mains et des pieds ;
·
si vous devez vous faire vacciner ;
·
si vous prenez du léflunomide avec TERIFLUNOMIDE TEVA ;
·
si vous venez de remplacer votre traitement par TERIFLUNOMIDE TEVA ou allez remplacer TERIFLUNOMIDE TEVA par un autre traitement ;
·
si vous êtes amené(e) à effectuer une analyse de sang (taux de calcium). De fausses diminutions du taux de calcium peuvent être détectées.
Symptômes respiratoires
Contactez votre médecin si vous avez une toux inexpliquée et une dyspnée (essoufflement). Votre médecin pourra effectuer des examens supplémentaires.
Enfants et adolescents
TERIFLUNOMIDE TEVA ne doit pas être utilisé chez les enfants de moins de 10 ans, son utilisation n’ayant pas été étudiée chez des patients atteints de SEP dans ce groupe d’âge.
Les avertissements et précautions énumérés ci-dessus s’appliquent également aux enfants. Les informations suivantes sont importantes pour les enfants et leurs soignants :
·
une inflammation du pancréas a été observée chez des patients recevant du tériflunomide. Le médecin de votre enfant pourra réaliser des analyses de sang si une inflammation du pancréas est suspectée.
Autres médicaments et TERIFLUNOMIDE TEVA 14 mg, comprimé pelliculé
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament. Cela inclut les médicaments vendus sans ordonnance.
En particulier, informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez l'un des médicaments suivants :
·
léflunomide, méthotrexate et autres médicaments affectant le système immunitaire (fréquemment appelés immunosuppresseurs ou immunomodulateurs) ;
·
rifampicine (médicament utilisé pour lutter contre la tuberculose et d’autres infections) ;
·
carbamazépine, phénobarbital, phénytoïne pour le traitement de l'épilepsie ;
·
millepertuis (médicament de phytothérapie pour le traitement de la dépression) ;
·
répaglinide, pioglitazone, natéglinide ou rosiglitazone pour le traitement du diabète ;
·
daunorubicine, doxorubicine, paclitaxel ou topotécan pour le traitement du cancer ;
·
duloxétine pour le traitement de la dépression, de l’incontinence urinaire ou de la maladie rénale du patient diabétique ;
·
alosétron pour le traitement de la diarrhée sévère ;
·
théophylline pour le traitement de l'asthme ;
·
tizanidine, un relaxant musculaire ;
·
warfarine, un anticoagulant qui permet de fluidifier le sang afin d'éviter la formation de caillots sanguins ;
·
contraceptifs oraux (contenant de l’éthinylestradiol et du lévonorgestrel) ;
·
céfaclor, benzylpénicilline (pénicilline G), ciprofloxacine pour le traitement des infections ;
·
indométacine, kétoprofène pour le traitement de la douleur ou l'inflammation ;
·
furosémide pour le traitement des maladies cardiaques ;
·
cimétidine pour diminuer l'acidité gastrique ;
·
zidovudine pour le traitement de l’infection au VIH ;
·
rosuvastatine, simvastatine, atorvastatine, pravastatine pour le traitement de l'hypercholestérolémie (taux élevé de cholestérol) ;
·
sulfasalazine pour le traitement des maladies inflammatoires de l’intestin ou de la polyarthrite rhumatoïde ;
·
cholestyramine pour le traitement de l’hypercholestérolémie, ou pour le soulagement des démangeaisons liées à certaines affections du foie ;
·
charbon actif pour réduire l’absorption de médicaments ou de certaines substances.
TERIFLUNOMIDE TEVA 14 mg, comprimé pelliculé avec des aliments et boissons
Sans objet.
Grossesse et allaitement
Ne prenez pas
TERIFLUNOMIDE TEVA si vous êtes enceinte ou si vous pensez être
enceinte
. Si vous êtes enceinte ou en cas de début de grossesse au cours du traitement par TERIFLUNOMIDE TEVA, il existe un risque d’anomalies congénitales pour votre enfant. Les femmes en âge de procréer ne doivent pas prendre ce médicament sans utiliser de méthode de contraception fiable.
Si votre fille a ses premières règles pendant le traitement par TERIFLUNOMIDE TEVA, vous devez en informer le médecin, qui fournira des conseils spécialisés concernant la contraception et les risques potentiels en cas de grossesse.
Informez votre médecin si vous avez un désir de grossesse même après l'arrêt du traitement par TERIFLUNOMIDE TEVA, car vous devrez vous assurer que la plus grande quantité de ce médicament a été éliminée de votre organisme avant de débuter une grossesse. L’élimination naturelle de la substance active peut durer jusqu’à 2 ans. Ce délai peut être ramené à quelques semaines par la prise de certains médicaments qui accélèrent l'élimination de TERIFLUNOMIDE TEVA par votre organisme.
Dans tous les cas, vous devrez effectuer une analyse de sang pour vérifier que la substance active a été suffisamment éliminée de votre organisme et votre médecin traitant devra confirmer que la quantité de TERIFLUNOMIDE TEVA présente dans votre sang est suffisamment faible pour que vous puissiez devenir enceinte.
Pour plus d'informations sur les analyses à pratiquer, adressez-vous à votre médecin.
Si vous pensez être enceinte pendant votre traitement par TERIFLUNOMIDE TEVA ou dans les deux années qui suivent son arrêt, vous devez arrêter TERIFLUNOMIDE TEVA et contacter
immédiatement
votre médecin pour effectuer un test de grossesse. Si le test confirme que vous êtes enceinte, votre médecin pourra envisager un traitement spécifique visant à éliminer rapidement et efficacement TERIFLUNOMIDE TEVA de votre organisme, pour réduire les risques pour votre bébé.
Contraception
Vous devez utiliser une méthode de contraception efficace pendant et après le traitement par ce TERIFLUNOMIDE TEVA. Le tériflunomide reste dans votre sang pendant une longue période après l'arrêt du traitement. Continuez à utiliser une méthode de contraception efficace après l'arrêt du traitement.
·
Continuez jusqu'à ce que la quantité de TERIFLUNOMIDE TEVA dans votre sang soit suffisamment faible (ce qui sera vérifié par votre médecin).
·
Discutez avec votre médecin de la méthode de contraception la plus adaptée et de la nécessité éventuelle de la modifier.
Ne prenez pas TERIFLUNOMIDE TEVA pendant que vous allaitez car le tériflunomide passe dans le lait maternel.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
TERIFLUNOMIDE TEVA peut entraîner des sensations vertigineuses, ce qui peut altérer vos capacités de concentration et vos réflexes. Si vous êtes concerné(e), ne conduisez pas et n'utilisez pas de machines.
TERIFLUNOMIDE TEVA 14 mg, comprimé pelliculé contient du lactose et du sodium
Si votre médecin vous a informé(e) d’une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par comprimé, c.-à-d. qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT PRENDRE TERIFLUNOMIDE TEVA 14 mg, comprimé pelliculé ?
Le traitement par TERIFLUNOMIDE TEVA sera supervisé par un médecin expérimenté dans le traitement de la sclérose en plaques.
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin. Vérifiez auprès de votre médecin en cas de doute.
Adultes
La dose recommandée est d’un comprimé de 14 mg par jour.
Enfants et adolescents (10 ans et plus)
La dose dépend du poids corporel :
·
Enfants dont le poids corporel est supérieur à 40 kg : un comprimé de 14 mg par jour.
·
Enfants dont le poids corporel est inférieur ou égal à 40 kg : un comprimé de 7 mg par jour (TERIFLUNOMIDE TEVA n'est disponible que sous forme de comprimés pelliculés de 14 mg, le médecin de cette catégorie de patients les orientera donc vers un autre médicament contenant du tériflunomide).
Les enfants et les adolescents qui atteignent un poids corporel stable supérieur à 40 kg seront informés par leur médecin qu’ils doivent passer à un comprimé de 14 mg par jour.
Voie et mode d'administration
TERIFLUNOMIDE TEVA est administré par voie orale.
TERIFLUNOMIDE TEVA doit être pris chaque jour à raison d'un comprimé unique, quelle que soit l’heure de la journée.
Vous devez avaler le comprimé entier avec un peu d'eau.
Les comprimés pelliculés peuvent être pris au cours ou en dehors des repas.
Si vous avez pris plus de TERIFLUNOMIDE TEVA 14 mg, comprimé pelliculé que vous n’auriez dû
Si vous avez pris une trop grande quantité de TERIFLUNOMIDE TEVA, consultez immédiatement votre médecin. Il se peut que vous ressentiez des effets indésirables similaires à ceux décrits dans la rubrique 4 ci-dessous.
Si vous oubliez de prendre TERIFLUNOMIDE TEVA 14 mg, comprimé pelliculé
Ne prenez pas de dose double pour compenser le comprimé que vous avez oublié de prendre. Prenez la dose suivante à l’heure habituelle.
Si vous arrêtez de prendre TERIFLUNOMIDE TEVA 14 mg, comprimé pelliculé
N'arrêtez pas de prendre ce TERIFLUNOMIDE TEVA et ne modifiez pas la dose sans en avoir préalablement parlé à votre médecin.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Les effets indésirables suivants peuvent survenir avec ce médicament.
Effets indésirables graves
Certains effets indésirables pourraient être ou devenir graves. Si vous présentez l’un de ces effets indésirables,
informez-en immédiatement votre médecin
.
Fréquent
(pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10)
·
inflammation du pancréas pouvant inclure des douleurs abdominales, des nausées ou des vomissements (la survenue de l’événement est fréquente chez les patients pédiatriques et peu fréquente chez les patients adultes).
Peu fréquent
(pouvant affecter jusqu'à 1 personne sur 100)
·
réactions allergiques pouvant inclure les symptômes suivants : éruption cutanée, urticaire, gonflement des lèvres, de la langue ou du visage ou difficulté soudaine à respirer ;
·
réactions cutanées sévères pouvant inclure les symptômes suivants : éruption cutanée, cloques, fièvre ou ulcères buccaux (aphtes) ;
·
infections sévères ou sepsis (infection pouvant mettre votre vie en danger) pouvant inclure les symptômes suivants : fièvre élevée, tremblements, frissons, diminution des émissions d’urine ou confusion ;
·
inflammation des poumons pouvant inclure les symptômes suivants : essoufflement ou toux persistante.
Fréquence indéterminée
(ne peut être estimée sur la base des données disponibles) :
·
affection grave du foie pouvant inclure les symptômes suivants : jaunissement de la peau ou du blanc des yeux, urines plus foncées que la normale, nausées et vomissements inexpliqués ou douleurs abdominales.
Les
autres effets indésirables
peuvent survenir aux fréquences suivantes :
Très fréquent
(pouvant affecter plus de 1 personne sur 10)
·
Maux de tête
·
Diarrhée, sensation de malaise
·
ALT augmentée (augmentation des taux sanguins de certaines enzymes hépatiques) apparaissant dans les résultats des analyses
·
Raréfaction des cheveux
Fréquent
(pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10)
·
Grippe, infection des voies aériennes supérieures, infection des voies urinaires, bronchite, sinusite, maux de gorge et gêne lors de la déglutition, cystite, gastro-entérite virale, , infection dentaire, laryngite, mycose du pied.
·
Infections à herpès virus, y compris herpès buccal et zona avec symptômes tels que cloques, brûlures, démangeaisons, engourdissement ou douleur de la peau, généralement d’un côté du haut du corps ou du visage, et autres symptômes tels que fièvre et faiblesse.
·
Valeurs biologiques : une diminution du nombre de globules rouges (anémie), des modifications dans les résultats d’analyse de sang concernant le foie et les globules blancs (voir rubrique 2), ainsi qu’une augmentation des enzymes musculaires (créatine phosphokinase) ont été observées
·
Réactions allergiques légères.
·
Sensation d'anxiété.
·
Fourmillements et picotements, sensation de faiblesse, engourdissement, picotements ou douleur en bas du dos ou dans la jambe (sciatique) ; engourdissement, sensation de brûlure, picotements ou douleur dans les mains et les doigts (syndrome du canal carpien).
·
Palpitations.
·
Augmentation de la pression artérielle.
·
Vomissements, douleurs dentaires, douleurs abdominales hautes.
·
Eruption cutanée, acné.
·
Douleur dans les tendons, les articulations, les os, douleur musculaire (douleur musculo-squelettique).
·
Besoin d'uriner plus fréquent que d'habitude.
·
Règles abondantes.
·
Douleurs.
·
Manque d’énergie ou sensation de faiblesse (asthénie).
·
Perte de poids.
Peu fréquent
(pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 100)
·
Diminution du nombre de plaquettes (thrombopénie légère)
·
Augmentation des sensations ou de la sensibilité, en particulier au niveau de la peau ; douleur pulsatile ou en coup de poignard le long d'un ou de plusieurs nerfs, problèmes au niveau des nerfs des bras ou des jambes (neuropathie périphérique)
·
Altérations des ongles, réactions cutanées sévères
·
Douleur post-traumatique
·
Psoriasis
·
Inflammation de la bouche/des lèvres
·
Taux anormaux de graisses (lipides) dans le sang
·
Inflammation du côlon (colite)
Rare
(pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 1 000)
·
Inflammation ou atteinte du foie
Fréquence indéterminée
(ne peut être estimée sur la base des données disponibles)
·
Hypertension pulmonaire
Enfants (âgés de 10 ans et plus) et adolescents
Les effets indésirables énumérés ci-dessus s’appliquent également aux enfants et aux adolescents. Les informations supplémentaires suivantes sont importantes pour les enfants, les adolescents et leurs soignants :
Fréquent
(pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10)
·
Inflammation du pancréas
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER TERIFLUNOMIDE TEVA 14 mg, comprimé pelliculé ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte et la plaquette après « EXP ». La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ce médicament ne nécessite pas de précautions particulières de conservation
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient TERIFLUNOMIDE TEVA 14 mg, comprimé pelliculé
·
La substance active est :
Tériflunomide................................................................................................................... 14 mg
Pour un comprimé pelliculé.
·
Les autres composants sont : lactose monohydraté, cellulose microcristalline (E460), amidon de maïs, carboxyméthylamidon sodique (type A), hydroxypropylcellulose (E463), silice colloïdale anhydre (E551), fumarate de stéaryle sodique, hypromellose (E464), dioxyde de titane (E171), talc (E553b), macrogol (E1521), laque aluminique d'indigotine (E132).
Qu’est-ce que TERIFLUNOMIDE TEVA 14 mg, comprimé pelliculé et contenu de l’emballage extérieur
TERIFLUNOMIDE TEVA se présente sous la forme de comprimés pelliculés, bleus, ronds, d'environ 6,6 mm de diamètre et 4,1 mm d'épaisseur, comportant la mention « TV » gravée en creux sur une face et la mention « Y12 » gravée en creux sur l'autre face.
TERIFLUNOMIDE TEVA est disponible sous :
·
plaquettes (OPA/Aluminium/PVC/Aluminium) contenant 10, 14, 28, 30 et 84 comprimés pelliculés ou
·
plaquettes prédécoupées unitaires (OPA/Aluminium/PVC/Aluminium) contenant 10 × 1, 28 × 1, 30 × 1 et 84 × 1 comprimés pelliculés.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
TEVA B.V.
SWENSWEG 5
2031 GA HAARLEM
PAYS-BAS
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
TEVA SANTE
100-110 ESPLANADE DU GENERAL DE GAULLE
92931 PARIS LA DEFENSE CEDEX
Fabricant
TEVA OPERATIONS POLAND Sp. z.o.o.
UL. MOGILSKA 80
31-546 KRAKOW
POLOGNE
Ou
BALKANPHARMA – DUPNITSA AD
3 SAMOKOVSKO SHOSSE STR
2600 DUPNITSA
BULGARIE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
{mois AAAA}.
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
