Dénomination du médicament
TERIPARATIDE BIOGARAN 20 microgrammes/80 microlitres, solution injectable en stylo prérempli
Tériparatide
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que TERIPARATIDE BIOGARAN 20 microgrammes/80 microlitres, solution injectable en stylo prérempli et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser TERIPARATIDE BIOGARAN 20 microgrammes/80 microlitres, solution injectable en stylo prérempli ?
3. Comment utiliser TERIPARATIDE BIOGARAN 20 microgrammes/80 microlitres, solution injectable en stylo prérempli ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver TERIPARATIDE BIOGARAN 20 microgrammes/80 microlitres, solution injectable en stylo prérempli ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE TERIPARATIDE BIOGARAN 20 microgrammes/80 microlitres, solution injectable en stylo prérempli ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Homéostasie du calcium, hormones parathyroïdiennes et analogues, code ATC : H05AA02
.
TERIPARATIDE BIOGARAN contient une substance active, le tériparatide qui est utilisé pour renforcer les os et réduire le risque de fractures en stimulant la formation osseuse.
TERIPARATIDE BIOGARAN est destiné au traitement de l'ostéoporose chez les adultes. L'ostéoporose est une maladie qui rend vos os fins et fragiles. Cette maladie touche particulièrement les femmes après la ménopause mais peut également toucher les hommes. L’ostéoporose est également fréquente chez les patients recevant des corticoïdes.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER TERIPARATIDE BIOGARAN 20 microgrammes/80 microlitres, solution injectable en stylo prérempli ?
N’utilisez jamais TERIPARATIDE BIOGARAN 20 microgrammes/80 microlitres, solution injectable en stylo prérempli
·
si vous êtes allergique au tériparatide ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament mentionnés dans la rubrique 6 ;
·
si vous avez un taux élevé de calcium (hypercalcémie) ;
·
si vous avez une maladie rénale grave ;
·
si, dans votre cas, le diagnostic de cancer des os ou de tout autre cancer étendu (métastasé) aux os a été fait ;
·
si vous avez certaines maladies osseuses. Si vous avez une maladie osseuse, parlez-en à votre médecin ;
·
si vous avez des taux élevés inexpliqués de phosphatases alcalines dans votre sang, cela signifie que vous pourriez être atteint de la maladie osseuse de Paget (maladie entraînant des modifications osseuses anormales). En cas de doute, parlez-en à votre médecin ;
·
si vous avez subi un traitement par radiothérapie au niveau des os ;
·
si vous êtes enceinte ou si vous allaitez.
Avertissements et précautions
TERIPARATIDE BIOGARAN peut entraîner une augmentation du taux de calcium dans votre sang ou dans vos urines.
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant d’utiliser TERIPARATIDE BIOGARAN :
·
si vous avez continuellement des nausées, des vomissements, une constipation, une baisse d’énergie ou une faiblesse musculaire. Ceci pourrait signifier un excès de calcium dans le sang ;
·
si vous avez ou avez eu des calculs rénaux ;
·
si vous avez eu des problèmes rénaux (insuffisance rénale modérée).
Quelques patients ont eu des sensations vertigineuses ou des palpitations après les premières doses. Pour les premières doses, faites l’injection de TERIPARATIDE BIOGARAN à un endroit où vous pourrez vous asseoir ou vous allonger en cas de sensations vertigineuses.
La durée de traitement recommandée de 24 mois ne doit pas être dépassée.
TERIPARATIDE BIOGARAN ne doit pas être utilisé chez les adultes en période de croissance.
Enfants et adolescents
TERIPARATIDE BIOGARAN ne doit pas être utilisé chez les enfants et les adolescents (de moins de 18 ans).
Autres médicaments et TERIPARATIDE BIOGARAN 20 microgrammes/80 microlitres, solution injectable en stylo prérempli
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament, car il peut parfois se produire des interactions médicamenteuses (ex : digoxine/digitaline, médicament utilisé dans le traitement des maladies cardiaques).
TERIPARATIDE BIOGARAN 20 microgrammes/80 microlitres, solution injectable en stylo prérempli avec des aliments et boissons
Sans objet.
Grossesse et allaitement
Vous ne devez pas utiliser TERIPARATIDE BIOGARAN si vous êtes enceinte ou si vous allaitez. Si vous êtes une femme susceptible d’avoir des enfants, vous devez utiliser des moyens efficaces de contraception lors du traitement par TERIPARATIDE BIOGARAN. Si vous êtes enceinte, le traitement par TERIPARATIDE BIOGARAN doit être interrompu. Demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre tout médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Certains patients peuvent ressentir une sensation vertigineuse après l’injection de TERIPARATIDE BIOGARAN. Si vous ressentez cette sensation vertigineuse, vous ne devez pas conduire ni utiliser des machines jusqu’à ce que vous vous sentiez mieux.
TERIPARATIDE BIOGARAN 20 microgrammes/80 microlitres, solution injectable en stylo prérempli contient du sodium
Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par dose, c’est-à-dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT UTILISER TERIPARATIDE BIOGARAN 20 microgrammes/80 microlitres, solution injectable en stylo prérempli ?
Veillez à toujours utiliser ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
La dose recommandée est de 20 microgrammes administrés quotidiennement par injection sous la peau (injection sous-cutanée) au niveau de la cuisse ou de l’abdomen. Pour ne pas oublier de prendre votre médicament, effectuez l’injection à peu près à la même heure chaque jour.
Avant d'utiliser votre stylo la première fois, il faut le préparer. Veuillez également vous référer au manuel d'utilisation ci-joint.
Effectuez une injection de TERIPARATIDE BIOGARAN chaque jour pendant toute la durée du traitement prescrite par votre médecin. La durée totale de traitement par TERIPARATIDE BIOGARAN n’excèdera pas 24 mois. Vous ne devez pas recevoir plus de 24 mois de traitement au cours de votre vie. TERIPARATIDE BIOGARAN peut être injecté aux heures des repas.
Reportez-vous au manuel d’utilisation inclus dans la boîte pour connaître le mode d’emploi du stylo TERIPARATIDE BIOGARAN.
Les aiguilles à injection ne sont pas fournies avec le stylo. Les aiguilles pour stylo des Laboratoires Becton Dickinson de calibre 29 à 31 (diamètre : 0,25–0,33 mm) et de longueur 12,7, 8 ou 5 mm peuvent être utilisées.
Vous devez pratiquer votre injection de TERIPARATIDE BIOGARAN peu de temps après avoir sorti le stylo du réfrigérateur, comme indiqué dans le manuel d'utilisation. Remettez le stylo dans le réfrigérateur immédiatement après que vous l’ayez utilisé. Vous devez utiliser une nouvelle aiguille à chaque injection et la jeter après chaque utilisation. Ne jamais conserver le stylo avec l'aiguille fixée dessus. Ne jamais partager votre stylo TERIPARATIDE BIOGARAN avec qui que ce soit.
Votre médecin peut vous conseiller de prendre TERIPARATIDE BIOGARAN en association avec du calcium et de la vitamine D. Votre médecin vous en indiquera la quantité à prendre quotidiennement.
TERIPARATIDE BIOGARAN peut être administré avec ou sans nourriture.
Si vous avez utilisé plus de TERIPARATIDE BIOGARAN 20 microgrammes/80 microlitres, solution injectable en stylo prérempli que vous n’auriez dû
Si, par erreur, vous avez utilisé plus de TERIPARATIDE BIOGARAN que vous n’auriez dû, contactez votre médecin ou votre pharmacien.
Les effets pouvant être liés à un surdosage sont des nausées, des vomissements, des sensations vertigineuses et des maux de tête.
Si vous oubliez ou êtes dans l'impossibilité de prendre TERIPARATIDE BIOGARAN 20 microgrammes/80 microlitres, solution injectable en stylo prérempli à l'heure habituelle
, prenez-le dès que possible ce jour-là. Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre. Ne faites pas plus d'une injection le même jour. N’essayez pas de rattraper une dose oubliée.
Si vous arrêtez de prendre TERIPARATIDE BIOGARAN 20 microgrammes/80 microlitres, solution injectable en stylo prérempli
Si vous envisagez d’arrêter le traitement par TERIPARATIDE BIOGARAN, parlez-en avec votre médecin. Votre médecin vous conseillera et décidera de la durée de traitement par TERIPARATIDE BIOGARAN.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Les effets indésirables les plus fréquents sont : douleurs dans les membres (très fréquentes, peuvent être observées chez plus d’1 patient sur 10), mal au cœur, maux de tête et sensations vertigineuses (fréquents). Si vous ressentez des étourdissements (sensation de vertige) après l’injection, asseyez-vous ou allongez-vous jusqu’à ce que vous vous sentiez mieux. Si vous ne vous sentez pas mieux, vous devez contacter un médecin avant de poursuivre le traitement. Des cas de malaise, associés à l’utilisation de TERIPARATIDE BIOGARAN, ont été rapportés.
Si vous présentez, au niveau du site d’injection, quelques désagréments tels que rougeur cutanée, douleur, gonflement, démangeaisons, hématome ou saignement sans gravité (fréquents), cela doit disparaître en quelques jours ou semaines. Sinon, prévenez dès que possible votre médecin.
Certains patients ont présenté des réactions allergiques, peu après l’injection, à type d’essoufflement, de gonflement du visage, d’éruption cutanée et de douleur dans la poitrine (rares). Dans de rares cas, des réactions allergiques graves, et pouvant potentiellement mettre en jeu le pronostic vital, incluant l’anaphylaxie, peuvent se produire.
D’autres effets indésirables ont été rapportés :
Fréquents (peuvent être observés avec une fréquence allant jusqu’à 1 patient sur 10) :
·
augmentation du cholestérol sanguin
·
dépression
·
douleur névralgique dans les jambes
·
sensation de faiblesse
·
palpitations
·
essoufflement
·
augmentation de la transpiration
·
crampes
·
perte d’énergie
·
fatigue
·
douleurs thoraciques
·
tension artérielle basse
·
brûlures d’estomac (sensation de douleur ou de brûlure juste en-dessous du sternum)
·
mal au cœur (vomissements)
·
hernie au niveau du tube qui transporte la nourriture à l’estomac (œsophage)
·
taux d’hémoglobine faible ou nombre abaissé de globules rouges (anémie).
Peu fréquents (peuvent être observés avec une fréquence allant jusqu’à 1 patient sur 100) :
·
accélération du rythme cardiaque
·
bruit anormal du cœur
·
accélération de la respiration
·
hémorroïdes
·
pertes d’urine accidentelles ou fuites urinaires
·
besoin accru d’uriner
·
prise de poids
·
calculs rénaux
·
douleurs musculaires et articulaires.
Certains patients ont présenté de fortes crampes ou douleurs dans le dos, ayant nécessité une hospitalisation.
·
augmentation du taux de calcium dans le sang
·
augmentation du taux d’acide urique dans le sang
·
augmentation du taux d’une enzyme appelée phosphatase alcaline.
Rares (peuvent être observés avec une fréquence allant jusqu’à 1 patient sur 1000) :
·
diminution de la fonction rénale, dont l’insuffisance rénale
·
gonflement principalement au niveau des mains, des pieds et des jambes.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER TERIPARATIDE BIOGARAN 20 microgrammes/80 microlitres, solution injectable en stylo prérempli ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage et le stylo après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Refixer le capuchon du stylo au stylo après utilisation (en raison de la sensibilité à la lumière de la solution injectable). TERIPARATIDE BIOGARAN doit être conservé au réfrigérateur (entre 2 °C et 8 °C) dans tous les cas. Vous pouvez utiliser TERIPARATIDE BIOGARAN dans un délai de 28 jours maximum après la première injection, tant que le stylo est conservé au réfrigérateur (entre 2 °C et 8 °C).
Ne pas congeler TERIPARATIDE BIOGARAN. Eviter de placer les stylos à proximité du compartiment à glace du réfrigérateur pour éviter toute congélation. Ne pas utiliser TERIPARATIDE BIOGARAN s’il est ou a été congelé.
Chaque stylo doit être jeté selon la réglementation en vigueur au bout de 28 jours, même s’il n’est pas complètement vide.
TERIPARATIDE BIOGARAN contient une solution incolore et limpide. N’utilisez pas TERIPARATIDE BIOGARAN si des particules solides apparaissent ou si la solution est trouble ou colorée.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient TERIPARATIDE BIOGARAN 20 microgrammes/80 microlitres, solution injectable en stylo prérempli
·
La substance active est :
Tériparatide................................................................................................... 250 microgrammes
Pour un millilitre de solution injectable.
·
Les autres composants sont : acide acétique glacial, acétate de sodium (anhydre), mannitol, métacrésol et eau pour préparations injectables. De plus, une solution d’acide chlorhydrique et/ou d’hydroxyde de sodium a pu être ajoutée pour ajuster le pH.
Qu’est-ce que TERIPARATIDE BIOGARAN 20 microgrammes/80 microlitres, solution injectable en stylo prérempli et contenu de l’emballage extérieur
TERIPARATIDE BIOGARAN est une solution incolore et limpide. Il est présenté en cartouche contenue dans un stylo prérempli jetable. Chaque stylo contient 2,4 mL de solution correspondant à 28 doses. Les stylos sont disponibles en boîtes contenant 1 ou 3 stylos. Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
BIOGARAN
15, BOULEVARD CHARLES DE GAULLE
92700 COLOMBES
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
BIOGARAN
15, BOULEVARD CHARLES DE GAULLE
92700 COLOMBES
Fabricant
GP-PHARM, SA
POLIGONO INDUSTRIAL ELS VINYETS-ELS FOGARS SECTOR 2
CARRETERA COMARCAL C-244, KM 22
08777 SANT QUINTI DE MEDIONA (BARCELONA)
ESPAGNE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
{mois AAAA}.
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
MANUEL D’UTILISATION DU STYLO
Mode d’emploi
Présentation des composants du stylo
TERIPARATIDE BIOGARAN est un médicament qui se présente dans un stylo. Le stylo contient le traitement nécessaire pour une injection unique quotidienne pendant 28 jours consécutifs.
Utilisez une nouvelle aiguille pour chaque injection. Les aiguilles ne sont pas fournies avec le stylo.
1.
capuchon du stylo
2.
cartouche de médicament
3.
étiquette
4.
fenêtre d’affichage
5.
bouton-doseur
6.
bouton-poussoir
7.
grand capuchon externe
8.
petit capuchon interne
9.
aiguille
10.
pellicule protectrice
Pour votre sécurité
Informations importantes
·
Veuillez lire entièrement le mode d’emploi. Suivez attentivement toutes les instructions.
·
Lisez la notice fournie avec votre stylo.
·
En cas de questions, contactez votre médecin, votre pharmacien ou votre soignant.
Prévention des maladies infectieuses
·
Ne partagez pas votre stylo car cela pourrait entraîner un risque de transmission de maladies infectieuses.
·
Utilisez une nouvelle aiguille stérile à chaque injection. Les aiguilles usagées font courir un risque de transmission de maladies infectieuses.
Utilisation du stylo
·
Vérifiez l’étiquette du stylo lorsque vous sortez le stylo du réfrigérateur. Assurez-vous que vous utilisez le médicament qui vous a été prescrit.
·
Vérifiez la date de péremption et n’utilisez pas le stylo si la date de péremption est dépassée.
·
Vérifiez le médicament : il doit être limpide, incolore et sans particules.
·
Ne transférez pas le médicament dans une seringue. TERIPARATIDE BIOGARAN doit exclusivement être administré au moyen de ce stylo.
·
N’utilisez pas le stylo pour plus de 28 injections. Notez le premier jour d’injection dans le Journal d’injection figurant au dos de ce mode d’emploi. Calculez la date de la 28
e
injection au moyen d’un calendrier et notez également cette date dans le Journal d’injection.
·
L’utilisation du stylo par des personnes aveugles ou malvoyantes n’est pas recommandée sans l’aide d’une personne formée à l’utilisation.
Conservation
·
Conservez le stylo au réfrigérateur, de préférence dans un compartiment de la porte.
·
Conservez le stylo et les aiguilles hors de la portée des enfants.
Dépannage
·
Si vous rencontrez un problème lors de l’injection, n’administrez pas une seconde injection le même jour.
·
Lisez la rubrique « Que faire si ... » de ce mode d’emploi.
·
N’utilisez pas le stylo s’il est endommagé.
·
Utilisez le stylo uniquement si le médicament est limpide, incolore et sans particules.
·
Si vous ne pouvez pas résoudre le problème par vous-même ou si vous avez des doutes, adressez-vous à votre médecin, votre pharmacien ou votre soignant.
Préparation du stylo avant la première injection
Avant la PREMIÈRE injection, vous devez préparer votre stylo comme décrit ici.
Vous devez effectuer cette étape une seule fois. Vous ne devez PAS répéter cette procédure pour la deuxième injection et les injections suivantes.
Fixation de l’aiguille
1. Retirez le capuchon du stylo.
2. Prenez une nouvelle aiguille et retirez la pellicule protectrice du capuchon de l’aiguille.
3. Fixez l’aiguille avec le grand capuchon externe sur le stylo. Vissez le grand capuchon externe dans le sens des aiguilles d’une montre jusqu’à la butée.
4. Retirez le grand capuchon externe de l’aiguille et conservez-le pour un usage ultérieur.
Sélection de la dose
5. Tournez le bouton-doseur jusqu’à la butée. Assurez-vous que le chiffre « 80 » est entièrement visible au centre de la fenêtre d’affichage avec le repère blanc aligné dans l’encoche de la fenêtre.
6. Retirez le petit capuchon interne de l’aiguille et jetez-le.
7. Tenez le stylo avec l’aiguille dirigée vers le haut. Appuyez sur le bouton-poussoir jusqu’à la butée et maintenez-le enfoncé pendant 5 secondes
(voir la figure à la page suivante)
. Essuyez le liquide expulsé avec un mouchoir en papier.
8. Confirmez la dose
. Assurez-vous que le chiffre « 0 »
est entièrement visible au centre de la fenêtre d’affichage, que le repère blanc est aligné dans l’encoche de la fenêtre et que les repères en creux du
bouton-doseur et du corps du stylo sont alignés.
Retrait de l’aiguille
Retirez l’aiguille après la préparation du stylo car elle risque d’être contaminée
.
9. Poussez délicatement l’aiguille dans le
grand capuchon externe
mis de côté auparavant
(voir la figure à la page suivante)
. Ne touchez pas l’aiguille afin d’éviter une piqûre d’aiguille.
10. Dévissez l’aiguille en tournant le grand capuchon externe dans le sens contraire des aiguilles d’une montre et retirez l’aiguille du stylo.
11. Jetez l’aiguille avec le capuchon de l’aiguille dans un récipient pour objets tranchants résistant à la perforation que vous pouvez vous procurer auprès de votre pharmacie ou de votre soignant.
Tenue du Journal d’injection
12. Notez la date du jour et la date de la 28
e
injection dans le Journal d’injection qui figure au dos de ce mode d’emploi.
Votre stylo est désormais prêt pour la première injection et toutes les autres injections, comme décrit au chapitre suivant.
Injection de TERIPARATIDE BIOGARAN
Préparez-vous à l’injection
·
Lavez-vous les mains avant chaque injection.
·
Préparez le site d’injection (sur la cuisse ou l’abdomen) selon les recommandations de votre médecin, de votre pharmacien ou de votre soignant.
Utilisez une nouvelle aiguille pour chaque injection car une nouvelle aiguille est pointue et permet une injection presque indolore. Une aiguille usagée risque d’être bouchée ou contaminée
.
Fixation de l’aiguille
1. Retirez le capuchon du stylo.
2. Prenez une nouvelle aiguille et retirez la pellicule protectrice du capuchon de l’aiguille.
3. Fixez l’aiguille avec le grand capuchon externe sur le stylo. Vissez le grand capuchon externe dans le sens des aiguilles d’une montre jusqu’à la butée.
4. Retirez le grand capuchon externe de l’aiguille et conservez-le pour un usage ultérieur.
Sélection de la dose
5. Tournez le bouton-doseur jusqu’à la butée. Assurez-vous que le chiffre « 80 » est entièrement visible au centre de la fenêtre d’affichage avec le repère blanc aligné dans l’encoche de la fenêtre.
6. Retirez le petit capuchon interne de l’aiguille et jetez-le.
7. Pincez délicatement un pli de la peau de la cuisse ou de l’abdomen.
8. Insérez l’aiguille de préférence selon un angle de 90 degrés dans le site d’injection préparé.
Appuyez sur le bouton-poussoir jusqu’à la butée et maintenez-le enfoncé pendant 5 secondes. Comptez lentement jusqu’à 5.
9. Retirez l’aiguille de la peau.
10.
Confirmez la dose
.
Assurez-vous que le chiffre « 0 »
est entièrement visible au centre de la fenêtre d’affichage, que le repère blanc est aligné dans l’encoche de la fenêtre et que les repères en creux du
bouton-doseur et du corps du stylo sont alignés.
Retrait de l’aiguille
Retirez toujours l’aiguille immédiatement après l’utilisation du stylo.
11. Poussez délicatement l’aiguille dans le grand capuchon externe mis de côté auparavant. Ne touchez pas l’aiguille afin d’éviter une piqûre d’aiguille.
12. Dévissez l’aiguille en tournant le grand capuchon externe dans le sens contraire des aiguilles d’une montre et retirez l’aiguille du stylo.
13. Jetez l’aiguille avec le grand capuchon externe dans un récipient pour objets tranchants résistant à la perforation que vous pouvez vous procurer auprès de votre pharmacie ou de votre soignant.
14. Refixez le capuchon du stylo au stylo.
Conservation du stylo
Ne conservez pas le stylo avec une aiguille fixée dessus. Cela peut provoquer la formation de bulles d’air dans la cartouche de médicament. Conservez toujours le stylo avec le capuchon du stylo fixé dessus.
Ne sortez le stylo du réfrigérateur qu’au moment de l’utilisation. Conservez le stylo au réfrigérateur, de préférence dans un compartiment de la porte
. Ne conservez pas le stylo à proximité de la paroi postérieure du réfrigérateur ou dans le congélateur. Le médicament est inutilisable s’il a été congelé.
Si votre stylo est resté à l’extérieur du réfrigérateur pendant une durée plus longue, ne jetez pas le stylo. Replacez le stylo au réfrigérateur et contactez votre médecin, votre pharmacien ou votre aidant
.
Elimination du stylo
Jetez le stylo le jour de la dernière injection (voir le Journal d’injection). Jetez le stylo même s’il reste du médicament dans la cartouche.
Jetez le stylo conformément aux instructions de votre médecin ou de votre pharmacien.
Fixez le capuchon du stylo avant élimination. Ne jetez pas le stylo avec l’aiguille fixée dessus.
Que faire si
Bulle d’air dans la cartouche
: vous pouvez utiliser votre stylo sans aucun problème.
Lors de la préparation du stylo pour la première utilisation, aucun médicament ne sort du stylo
: répétez les étapes décrites dans
« Sélection de la dose »
(rubrique 5).
Le bouton-poussoir est bloqué ou vous avez l’impression que vous n’avez pas injecté la dose complète
:
n’administrez pas une seconde injection le même jour. Effectuez votre injection habituelle le jour suivant. Assurez-vous de tourner le bouton-doseur jusqu’à la butée et que le chiffre « 80 » est entièrement visible au centre de la fenêtre d’affichage avec le repère blanc aligné dans l’encoche de la fenêtre.
Journal d’injection
Date de la première injection :
jour 1
jour 2
jour 3
jour 4
jour 5
jour 6
jour 7
jour 8
jour 9
jour 10
jour 11
Fabricant
GP-PHARM, SA
POLIGONO INDUSTRIAL ELS VINYETS-ELS FOGARS SECTOR 2
CARRETERA COMARCAL C-244, KM 22
08777 SANT QUINTI DE MEDIONA (BARCELONA)
ESPAGNE
jour 12
jour 13
jour 14
jour 15
jour 16
jour 17
jour 18
jour 19
jour 20
jour 21
jour 22
jour 23
jour 24
jour 25
jour 26
jour 27
Date de la dernière injection :
jour 28
La dernière date à laquelle ce manuel d’utilisation a été révisé est le
