Dénomination du médicament
TICLOPIDINE ARROW 250 mg, comprimé pelliculé
Chlorhydrate de ticlopidine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que TICLOPIDINE ARROW 250 mg, comprimé pelliculé et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre TICLOPIDINE ARROW 250 mg, comprimé pelliculé ?
3. Comment prendre TICLOPIDINE ARROW 250 mg, comprimé pelliculé ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver TICLOPIDINE ARROW 250 mg, comprimé pelliculé ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE TICLOPIDINE ARROW 250 mg, comprimé pelliculé ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique - antithrombotique/antiagrégant plaquettaire à l'exclusion de l'héparine – code ATC : B01AC05.
TICLOPIDINE ARROW appartient à une famille de médicaments appelés les antiagrégants plaquettaires.
Il agit sur les plaquettes présentes dans le sang et permet de fluidifier le sang et de prévenir la formation d’une thrombose (artère qui se bouche).
Indications thérapeutiques
TICLOPIDINE ARROW est utilisé pour éviter la survenue :
·
de certaines complications cérébrales et cardiaques après un premier accident vasculaire cérébral provoqué par une accumulation de graisses dans les artères (athérosclérose) ;
·
des complications vasculaires (notamment cardiaques), en cas de douleurs quand vous marchez (artérite des membres inférieurs) ;
·
de certaines complications si vous devez subir une hémodialyse (procédure visant à nettoyer le sang) pour pallier à vos problèmes de reins ;
·
d’un caillot de sang (thrombose) sur le stent (prothèse posée à l'intérieur d'un vaisseau du cœur pour assurer la circulation du sang).
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE TICLOPIDINE ARROW 250 mg, comprimé pelliculé ?
Ne prenez jamais
TICLOPIDINE ARROW 250 mg, comprimé pelliculé :
·
si vous êtes allergique à la ticlopidine ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6 ;
·
si vous saignez ou si vous avez une maladie qui provoque des saignements comme un ulcère de l'estomac ou du duodénum ;
·
si vous avez eu récemment un accident vasculaire cérébral hémorragique ;
·
si vous souffrez d’une maladie du sang avec une anomalie de la coagulation (allongement du temps de saignement) ;
·
si vous avez des antécédents de diminution du nombre de globules blancs (leucopénie, agranulocytose) ou des plaquettes dans le sang.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre
TICLOPIDINE ARROW 250 mg, comprimé pelliculé
.
Avant de prendre ce médicament
·
S
i vous avez une maladie du foie (insuffisance hépatique), prévenez votre médecin.
·
Si vous devez subir une opération, prévenez votre chirurgien et votre anesthésiste que vous prenez TICLOPIDINE ARROW.
·
Si vous devez avoir des soins dentaires, prévenez votre dentiste que vous prenez TICLOPIDINE ARROW.
·
Si vous présentez un risque de saignements ; si vous êtes allergique à un médicament de la même famille (les thiénopyridines telles que clopidogrel, prasugrel), prévenez votre médecin.
Consultez immédiatement votre médecin en cas de :
·
saignement (hématome, saignement inhabituel ou prolongé, selles noires, vomissements avec du sang…) (voir rubrique 4 « Quels sont les effets indésirables éventuels ? ») ;
·
signes d’atteinte au niveau du foie (coloration jaune de la peau ou des yeux, urines foncées, selles décolorées) ;
·
diarrhée sévère ;
·
fièvre ou infection (angine) ;
·
lésions dans la bouche (ulcérations dans la bouche).
Analyses médicales :
·
pendant votre traitement, votre médecin réalisera une surveillance médicale régulière ;
·
pendant les 3 premiers mois de traitement, vous devrez faire des analyses de sang tous les 15 jours. Un contrôle doit être fait 15 jours après l’arrêt, et si besoin jusqu’à retour à des valeurs normales.
Enfants et adolescents
L’utilisation chez les enfants et les adolescents n’est pas recommandée.
Autres médicaments et TICLOPIDINE ARROW 250 mg, comprimé pelliculé
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Ce médicament contient un antiagrégant plaquettaire. Vous ne devez pas prendre en même temps que ce médicament d’autres médicaments contenant des antiagrégants plaquettaires (par exemple les médicaments contenant de l’abciximab, de l’acide acétylsalicylique, du cilostazol, du clopidogrel, de l’époprosténol, de l’eptifibatide, de l’iloprost, de l’iloprost trométamol, du prasugrel, du ticagrélor, de la ticlopidine, du tirofiban, du tréprostinil) sauf avis contraire de votre médecin. L’utilisation concomitante de plusieurs antiagrégants plaquettaires majore le risque de saignement. Lisez attentivement les notices des autres médicaments que vous prenez afin de vous assurer de l’absence d’antiagrégants plaquettaires.
Sauf avis contraire de votre médecin, et en raison de l’augmentation du risque de saignements, vous ne devez pas prendre pendant le traitement par TICLOPIDINE ARROW l’un des médicaments suivants :
·
de l’aspirine (acide acétylsalicylique),
·
de l’anagrélide (médicament utilisé pour diminuer le nombre de plaquettes dans le sang),
·
du défibrotide (médicament utilisé pour le traitement d’une maladie dans laquelle des vaisseaux sanguins du foie sont endommagés et obstrués par des caillots sanguins).
Informez votre médecin si vous prenez l’un des médicaments suivants :
·
des anti-inflammatoires non stéroïdiens (ex : ibuprofène, …), médicaments utilisés dans le traitement des rhumatismes et de la douleur ;
·
des anticoagulants oraux, médicaments utilisés pour éviter la formation de caillots dans les vaisseaux sanguins ;
·
des héparines, médicaments utilisés pour prévenir et traiter les maladies impliquant la présence de caillots dans les vaisseaux sanguins ;
·
des thrombolytiques, médicaments utilisés pour dissoudre les caillots de sang ;
·
un Inhibiteur Sélectif de la Recapture de la Sérotonine (incluant la fluoxétine ou la fluvoxamine), médicament habituellement utilisé pour traiter la dépression ;
·
de la pentoxifylline, médicament utilisé pour traiter les douleurs dans les jambes lors de la marche dues à une mauvaise circulation ;
·
de la ciclosporine, médicament utilisé pour diminuer les réactions immunitaires de l’organisme ;
·
de la phénytoïne ou de la fosphénytoïne, médicaments utilisés dans le traitement de l’épilepsie ;
·
de la théophylline ou de l’aminophylline, médicaments utilisés dans le traitement de fond de l’asthme et de certaines maladies respiratoires ;
·
de la digoxine, médicament utilisé dans le traitement de l’insuffisance cardiaque et dans certains troubles du rythme cardiaque ;
·
de la kétamine, médicament utilisé au cours des anesthésies.
TICLOPIDINE ARROW 250 mg, comprimé pelliculé avec des aliments, boissons et de l’alcool
Sans objet.
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Grossesse
Il est préférable de ne pas utiliser ce médicament pendant la grossesse.
Si vous découvrez que vous êtes enceinte pendant le traitement, consultez votre médecin car lui seul peut juger de la nécessité de le poursuivre.
Allaitement
Ce médicament passe dans le lait maternel, il est déconseillé pendant l'allaitement.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
L’attention est attirée, notamment chez le conducteur de véhicules et les utilisateurs de machines sur les risques de sensations vertigineuses attachés à l’emploi de ce médicament.
TICLOPIDINE ARROW 250 mg, comprimé pelliculé contient du lactose.
Si votre médecin vous a informé(e) d'une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
3. COMMENT PRENDRE TICLOPIDINE ARROW 250 mg, comprimé pelliculé ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Posologie
La dose habituelle est de 1 comprimé 2 fois par jour.
Mode d'administration
Ce médicament est à prendre par voie orale.
Avalez les comprimés avec un verre d’eau, au moment des repas.
Durée du traitement
Prenez TICLOPIDINE ARROW aussi longtemps que votre médecin vous l’a prescrit.
Si vous avez pris plus de TICLOPIDINE ARROW 250 mg, comprimé pelliculé que vous n’auriez dû
Consultez rapidement votre médecin ou les urgences de l’hôpital le plus proche.
Si vous oubliez de prendre TICLOPIDINE ARROW 250 mg, comprimé pelliculé
Sans objet.
Si vous arrêtez de prendre TICLOPIDINE ARROW 250 mg, comprimé pelliculé
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde :
·
saignements pouvant avoir une évolution grave, parfois fatale. Ces saignements peuvent survenir sous forme d’hématome (bleu), ecchymose, saignement de nez, sang dans les urines, saignement oculaire, rares saignements cérébraux. Ces saignements peuvent également survenir pendant ou après une intervention chirurgicale (voir rubrique 2 « Avertissements et précautions ») ;
·
troubles digestifs notamment nausées, diarrhée, très rarement diarrhée sévère responsable de colite, ulcère gastro-duodénal ;
·
réactions cutanées : boutons sur la peau, souvent responsables de démangeaisons pouvant être généralisées, urticaire, très rares éruptions de boutons avec parfois des bulles sur la peau et dans la bouche (érythème polymorphe), éruption de bulles avec décollement de la peau pouvant rapidement s’étendre à tout le corps et mettre en danger le patient (syndrome de Lyell et syndrome de Stevens-Johnson), maladie de la peau avec éruptions de boutons provoquant des démangeaisons, avec décollement de la peau (dermatite exfoliative) ;
·
très rares réactions allergiques et du système immunitaire :
o
œdème de Quincke (brusque gonflement du visage et du cou pouvant entraîner une difficulté à respirer et mettre en danger le patient) ;
o
douleurs dans les articulations ;
o
inflammation des vaisseaux sanguins (vascularite) ;
o
syndrome lupique (ensemble de symptômes touchant plusieurs organes) ;
o
fièvre ;
o
atteinte du rein ;
o
augmentation du nombre de certains globules blancs dans le sang (éosinophiles) ;
o
réaction allergique grave pouvant provoquer une baisse de la pression artérielle (réaction anaphylactique) ;
o
atteinte du poumon ;
o
des cas de réactions allergiques croisées avec les autres médicaments de la même famille (les thiénopyridines : clopidogrel, prasugrel) ont été rapportés ;
·
anomalie du fonctionnement du foie :
o
rarement hépatite, susceptible de provoquer une jaunisse (coloration jaune de la peau et des yeux, urines foncées, selles décolorées) ;
o
dans de très rares cas, l’hépatite peut être grave (hépatite fulminante) et mettre en danger la vie du patient (voir rubrique 2 « Avertissements et précautions ») ;
·
purpura thrombotique thrombopénique (maladie rare et grave, potentiellement fatale associant une diminution des plaquettes et des globules rouges dans le sang et des symptômes en rapport avec une atteinte du système nerveux et des reins, avec fièvre) ;
·
maux de tête, vertiges ;
·
fourmillements, engourdissements au niveau des doigts et des orteils ;
·
bourdonnements d’oreille.
En cas de survenue d’un de ces effets, consultez immédiatement votre médecin.
Anomalies observées sur les analyses de sang :
·
diminution du nombre de globules blancs (neutropénie, agranulocytose), du nombre de plaquettes (thrombopénie), du nombre de globules rouges (anémie) ;
·
augmentation du nombre de plaquettes (thrombocytose) ;
·
diminution du nombre de l’ensemble des cellules du sang (pancytopénie), appauvrissement de la production des cellules sanguines (aplasie médullaire) ;
·
rares cas de leucémie (maladie grave du sang) ;
Ces anomalies peuvent avoir une évolution grave, parfois fatale.
·
augmentation des enzymes du foie, augmentation de la bilirubine ;
·
augmentation des taux du cholestérol et des triglycérides dans le sang.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
www.signalement-sante.gouv.fr
.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER TICLOPIDINE ARROW 250 mg, comprimé pelliculé ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ce médicament ne nécessite pas de précautions particulières de conservation.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient TICLOPIDINE ARROW 250 mg, comprimé pelliculé
·
La substance active est :
Chlorhydrate de ticlopidine........................................................................................ 250,00 mg
Pour un comprimé pelliculé.
·
Les autres composants sont : povidone K30, amidon de maïs, cellulose microcristalline, gallate de propyle micronisé, stéarate de magnésium, acide stéarique.
Pelliculage: OPADRY OYL 28900 (lactose monohydraté, dioxyde de titane, hydroxypropylméthylcellulose, macrogol 4000).
Qu’est-ce que TICLOPIDINE ARROW 250 mg, comprimé pelliculé et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de comprimé pelliculé.
Boîte de 30 ou 100 comprimés pelliculés.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ARROW GENERIQUES
26 AVENUE TONY GARNIER
69007 LYON
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ARROW GENERIQUES
26 AVENUE TONY GARNIER
69007 LYON
Fabricant
AJC PHARMA
18, RUE DU DR RAGNAUD
16000 ANGOULEME
OU
BTT
Z.I. DE KRAFFT
67150 ERSTEIN
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
