Dénomination du médicament
TOCOLION, capsule molle
(Vitamine E 500 mg)
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que TOCOLION, capsule molle et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre TOCOLION, capsule molle ?
3. Comment prendre TOCOLION, capsule molle ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver TOCOLION, capsule molle ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE TOCOLION, CAPSULE MOLLE ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : VITAMINE E - code ATC : A11HA03.
Ce médicament est une VITAMINE E ; il est indiqué dans le traitement des carences en vitamine E.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE TOCOLION, CAPSULE MOLLE ?
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre TOCOLION, capsule molle.
Autres médicaments et TOCOLION, capsule molle
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
TOCOLION, capsule molle avec des aliments et boissons
Sans objet.
Grossesse et allaitement
La vitamine E peut être prescrite pendant la grossesse et l'allaitement, si nécessaire.
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Sans objet.
TOCOLION, capsule molle contient :
Sans objet.
3. COMMENT PRENDRE TOCOLION, CAPSULE MOLLE ?
Posologie
Se conformer à la prescription du médecin traitant, en général 1 capsule par jour.
Mode et voie d'administration
Voie orale. Avaler la capsule telle quelle, avec le contenu d'un verre d'eau.
Fréquence d'administration
Prendre la capsule, le matin au petit déjeuner.
Durée du traitement
Se conformer à la prescription du médecin traitant.
Si vous avez pris plus de TOCOLION, capsule molle que vous n’auriez dû
Consultez immédiatement votre médecin ou votre pharmacien.
Si vous oubliez de prendre TOCOLION, capsule molle
Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre TOCOLION, capsule molle
Sans objet.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
www.signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER tOCOLION, CAPSULE MOLLE ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boite.
Ce médicament doit être conservé à une température inférieure à 25°C et à l'abri de la lumière.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient TOCOLION, capsule molle
·
La substance active est :
Acétate d'alpha-tocophérol.......................................................................................500,00 mg
Pour une capsule.
·
Les autres composants sont : gélatine, glycérol.
Qu’est-ce que TOCOLION, capsule molle et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de capsules. Boite de 30.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
PHARMA VITAE
29 AVENUE CHARLES DE GAULLE
69230 SAINT-GENIS-LAVAL
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
BENta lyon
29 avenue charles de gaulle
69230 saint-genis-laval
Fabricant
LABORATOIRE DIEPHEZ
6a, RUE DE MUNCHHAUSEN
67470 SELTZ
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Sans objet.
