Dénomination du médicament
TOLVAPTAN TEVA 30 mg, comprimé + TOLVAPTAN TEVA 90 mg, comprimé
Tolvaptan
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que TOLVAPTAN TEVA 30 mg, comprimé + TOLVAPTAN TEVA 90 mg, comprimé et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre TOLVAPTAN TEVA 30 mg, comprimé + TOLVAPTAN TEVA 90 mg, comprimé ?
3. Comment prendre TOLVAPTAN TEVA 30 mg, comprimé + TOLVAPTAN TEVA 90 mg, comprimé ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver TOLVAPTAN TEVA 30 mg, comprimé + TOLVAPTAN TEVA 90 mg, comprimé ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE TOLVAPTAN TEVA 30 mg, comprimé + TOLVAPTAN TEVA 90 mg, comprimé ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Diurétiques, Antagonistes de la vasopressine - code ATC : C03XA01.
La substance active de TOLVAPTAN TEVA est le tolvaptan, qui inhibe l’effet de la vasopressine, une hormone impliquée dans la formation de kystes dans les reins des patients atteints de PKRAD. En inhibant l’effet de la vasopressine, TOLVAPTAN TEVA ralentit le développement des kystes dans les reins chez les patients atteints de PKRAD, réduit les symptômes de la maladie et augmente la production d’urine.
TOLVAPTAN TEVA est un médicament utilisé pour traiter une maladie appelée « polykystose rénale autosomique dominante » (PKRAD). Cette maladie provoque le développement de kystes remplis de liquide dans les reins qui exercent une pression sur les tissus environnants et entraînent une diminution de la fonction rénale, ce qui peut conduire à une insuffisance rénale. TOLVAPTAN TEVA est utilisé pour traiter la PKRAD chez l’adulte atteint de maladie rénale chronique (MRC) de stade 1 à 4 avec des signes d’évolution rapide.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE TOLVAPTAN TEVA 30 mg, comprimé + TOLVAPTAN TEVA 90 mg, comprimé ?
Ne prenez jamais TOLVAPTAN TEVA 30 mg, comprimé + TOLVAPTAN TEVA 90 mg, comprimé :
·
si vous êtes allergique au tolvaptan ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6 ou si vous êtes allergique à la benzazépine ou aux dérivés de la benzazépine (par exemple, le bénazépril, le conivaptan, le mésylate de fenoldopam ou la mirtazapine) ;
·
si votre médecin vous a informé que vous avez des taux élevés d’enzymes hépatiques dans votre sang, qui ne permettent pas le traitement par le tolvaptan ;
·
si vos reins ne fonctionnent pas (pas de production d’urine) ;
·
si vous êtes dans une situation associée à un volume de sang très faible (par exemple, déshydratation sévère ou saignements abondants) ;
·
si vous présentez une affection augmentant la quantité de sodium dans votre sang ;
·
si vous ne ressentez pas la soif ;
·
si vous êtes enceinte ;
·
si vous allaitez.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin avant de prendre
TOLVAPTAN TEVA 30 mg, comprimé + TOLVAPTAN TEVA 90 mg, comprimé :
·
si vous avez une maladie du foie (hépatique) ;
·
si vous ne pouvez pas boire assez d’eau (voir « Boire suffisamment d’eau » ci-dessous) ou si vous devez limiter vos apports en liquides ;
·
si vous avez du mal à uriner (p. ex., si le volume de votre prostate a augmenté) ;
·
si la quantité de sodium dans votre sang est trop élevée ou trop basse ;
·
si vous avez présenté par le passé une réaction allergique à la benzazépine, au tolvaptan ou à d’autres dérivés de la benzazépine (par exemple, le bénazépril, le conivaptan, le mésylate de fenoldopam ou la mirtazapine), ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament (mentionnés dans la rubrique 6) ;
·
si vous êtes diabétique ;
·
si votre médecin vous a informé(e) que vous avez une quantité trop élevée d’une substance chimique appelée « acide urique » dans votre sang (pouvant avoir causé des crises de goutte) ;
·
si vous souffrez d’une insuffisance rénale à un stade avancé.
Ce médicament peut perturber le fonctionnement de votre foie. Par conséquent, prévenez immédiatement votre médecin si vous observez des signes pouvant indiquer des problèmes de foie éventuels, tels que :
·
nausées ;
·
vomissements ;
·
fièvre ;
·
fatigue ;
·
perte d’appétit ;
·
douleurs abdominales ;
·
urines foncées ;
·
ictère (jaunissement de la peau ou du blanc de l’œil) ;
·
démangeaisons de la peau ;
·
syndrome pseudo-grippal (douleurs articulaires et musculaires accompagnées de fièvre).
Pendant le traitement avec ce médicament, votre médecin vous demandera d’effectuer des analyses de sang mensuelles pour suivre l’évolution de votre fonction hépatique.
Boire suffisamment d’eau
Ce médicament entraîne une perte d’eau parce qu’il augmente la production d’urine. Cette perte d’eau peut entraîner des effets indésirables tels que bouche sèche et soif, voire des effets indésirables plus sévères, tels que des problèmes rénaux (voir rubrique 4). Il est donc important que vous ayez accès à de l’eau et que vous soyez capable d’en boire des quantités suffisantes lorsque vous avez soif. Avant de vous coucher, vous devez boire 1 ou 2 verres d’eau même si vous n’avez pas soif et vous devez également boire de l’eau après avoir uriné pendant la nuit.
Des précautions particulières doivent être prises si vous avez une maladie qui entraîne une diminution de l’apport en liquides ou si vous avez un risque accru de perte de liquides, par exemple en cas de vomissements ou de diarrhée. Votre production d’urine étant augmentée, il est important que vous ayez toujours accès à des toilettes.
Enfants et adolescents
Ne donnez pas ce médicament à des enfants ou à des adolescents (âge inférieur à 18 ans) car il n’a pas été étudié dans ces groupes d’âge.
Autres médicaments et TOLVAPTAN TEVA 30 mg, comprimé + TOLVAPTAN TEVA 90 mg, comprimé
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament, y compris un médicament obtenu sans ordonnance.
Ces médicaments peuvent augmenter les effets de TOLVAPTAN TEVA :
·
amprénavir, atazanavir, darunavir/ritonavir et fosamprénavir (utilisés pour traiter le VIH/SIDA),
·
aprépitant (utilisé pour éviter les nausées et les vomissements en chimiothérapie),
·
crizotinib et imatinib (utilisés pour traiter le cancer),
·
kétoconazole, fluconazole ou itraconazole (utilisés pour traiter les infections fongiques),
·
antibiotiques macrolides comme l’érythromycine ou la clarithromycine,
·
vérapamil (utilisé pour traiter les maladies cardiaques et l'hypertension artérielle),
·
ciprofloxacine (un antibiotique),
·
diltiazem (utilisé pour traiter l'hypertension artérielle et les douleurs thoraciques).
Les médicaments suivants peuvent réduire l'effet de TOLVAPTAN TEVA :
·
phénytoïne ou carbamazépine (utilisées pour traiter l'épilepsie),
·
rifampicine, rifabutine ou rifapentine (utilisées pour traiter la tuberculose),
·
millepertuis (un médicament traditionnel à base de plantes pour le soulagement de la dépression et l’anxiété légères).
TOLVAPTAN TEVA peut augmenter l'effet des médicaments suivants :
·
digoxine (utilisée pour traiter les battements cardiaques irréguliers et l'insuffisance cardiaque),
·
dabigatran (utilisé pour fluidifier le sang),
·
sulfasalazine (utilisée pour traiter les maladies inflammatoires de l'intestin ou la polyarthrite rhumatoïde),
·
metformine (utilisée pour traiter le diabète).
TOLVAPTAN TEVA peut réduire l'effet des médicaments suivants :
·
des analogues de la vasopressine tels que la desmopressine (utilisée pour augmenter la quantité de facteurs de coagulation dans le sang ou pour contrôler la production d’urine ou l’incontinence urinaire nocturne).
Ces médicaments peuvent affecter ou être affectés par TOLVAPTAN TEVA :
·
diurétiques (utilisés pour influencer la production d'urine). Pris avec TOLVAPTAN TEVA, ceux-ci peuvent augmenter le risque d'effets secondaires dus à la perte d'eau ou provoquer des problèmes rénaux,
·
diurétiques ou autres médicaments pour le traitement de l'hypertension artérielle. Pris avec TOLVAPTAN TEVA, ceux-ci peuvent augmenter le risque d'hypotension lorsque vous vous levez en position assise ou couchée,
·
tout médicament qui augmente le taux de sodium dans votre sang ou qui contient de grandes quantités de sel (p. ex., les comprimés qui se dissolvent dans l'eau et les remèdes contre l'indigestion). Ceux-ci peuvent augmenter l'effet de TOLVAPTAN TEVA. Il existe un risque que cela entraîne une trop grande quantité de sodium dans votre sang.
Il est toutefois possible que vous puissiez prendre ces médicaments et TOLVAPTAN TEVA en même temps. Votre médecin prendra la décision la plus adaptée à votre cas.
TOLVAPTAN TEVA 30 mg, comprimé + TOLVAPTAN TEVA 90 mg, comprimé avec des aliments et boissons
Ne buvez pas de jus de pamplemousse lorsque vous prenez ce médicament.
Grossesse et allaitement
Ne prenez pas
ce médicament si vous êtes enceinte ou si vous allaitez.
Les femmes en âge de procréer doivent utiliser des méthodes de contraception fiables pendant l’utilisation de ce médicament.
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Certaines personnes peuvent ressentir des étourdissements (sensations vertigineuses ou vertiges), une faiblesse ou une fatigue après avoir pris TOLVAPTAN TEVA. Dans ce cas, vous ne devez pas conduire de véhicules ou utiliser des outils ou des machines.
TOLVAPTAN TEVA 30 mg, comprimé + TOLVAPTAN TEVA 90 mg, comprimé contient du lactose et du sodium
Si votre médecin vous a informé(e) d'une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par comprimé, c.-à-d. qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT PRENDRE TOLVAPTAN TEVA 30 mg, comprimé + TOLVAPTAN TEVA 90 mg, comprimé ?
TOLVAPTAN TEVA ne peut être prescrit que par des médecins spécialisés dans le traitement de la PKRAD. Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Posologie
La posologie quotidienne de TOLVAPTAN TEVA est fractionnée en 2 doses, l’une étant plus élevée que l’autre. La dose la plus élevée doit être prise le matin au réveil, au moins 30 minutes avant le petit-déjeuner. La dose la plus faible est prise 8 heures plus tard.
Les combinaisons de doses sont :
45 mg + 15 mg
60 mg + 30 mg
90 mg + 30 mg
Votre traitement débutera habituellement par une dose de 45 mg le matin suivie d’une dose de 15 mg prise 8 heures plus tard. Votre médecin pourra augmenter progressivement votre dose jusqu’à la combinaison maximale de 90 mg au réveil et de 30 mg 8 heures plus tard. Pour déterminer la dose qui vous convient le mieux, votre médecin contrôlera régulièrement si vous tolérez bien la dose prescrite. Vous devez toujours prendre la combinaison de doses tolérable la plus élevée prescrite par votre médecin.
Si vous prenez d’autres médicaments susceptibles d’augmenter les effets de TOLVAPTAN TEVA, vous recevrez peut-être des doses plus faibles. Dans ce cas, votre médecin pourra vous prescrire des comprimés contenant 30 mg ou 15 mg de tolvaptan à prendre une fois par jour, le matin.
Mode d’administration
Avalez les comprimés sans les croquer, avec un verre d’eau.
La dose du matin doit être prise au moins 30 minutes avant le petit-déjeuner. La deuxième dose quotidienne peut être prise avec ou sans nourriture.
Si vous avez pris plus de TOLVAPTAN TEVA 30 mg, comprimé + TOLVAPTAN TEVA 90 mg, comprimé que vous n’auriez dû
Si vous avez pris plus de comprimés que la dose prescrite,
buvez beaucoup d’eau et contactez immédiatement votre médecin ou rendez-vous à l’hôpital le plus proche
. N’oubliez pas d’emporter la boîte de votre médicament pour permettre aux médecins de savoir exactement ce que vous avez pris. Si vous prenez la dose la plus élevée très tard dans la journée, il est possible que vous deviez aller aux toilettes plus souvent pendant la nuit.
Si vous oubliez de prendre TOLVAPTAN TEVA 30 mg, comprimé + TOLVAPTAN TEVA 90 mg, comprimé
Si vous oubliez de prendre votre médicament, vous devez prendre la dose oubliée le jour même, dès que vous vous en rendez compte. Si vous n’avez pas pris vos comprimés pendant une journée, prenez votre dose habituelle le lendemain.
NE PRENEZ PAS
de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre TOLVAPTAN TEVA 30 mg, comprimé + TOLVAPTAN TEVA 90 mg, comprimé
Si vous arrêtez de prendre TOLVAPTAN TEVA, vos kystes rénaux peuvent recommencer à se développer aussi rapidement qu’avant le traitement par TOLVAPTAN TEVA. Par conséquent, vous ne devez arrêter de prendre TOLVAPTAN TEVA que si vous ressentez des effets indésirables nécessitant des soins médicaux urgents (voir rubrique 4) ou si votre médecin vous le demande.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Effets indésirables graves :
Si vous remarquez l’un des effets indésirables suivants, vous avez peut-être besoin de soins médicaux urgents. Arrêtez de prendre TOLVAPTAN TEVA et contactez immédiatement un médecin ou rendez-vous à l’hôpital le plus proche si vous :
·
avez du mal à uriner ;
·
présentez un gonflement du visage, des lèvres ou de la langue, des démangeaisons, une éruption cutanée généralisée ou un sifflement respiratoire ou un essoufflement important (symptômes de réaction allergique).
TOLVAPTAN TEVA peut perturber le fonctionnement de votre foie.
Consultez votre médecin en cas de survenue de symptômes tels que nausées, vomissements, fièvre, fatigue, perte d’appétit, douleurs abdominales, urines foncées, ictère (jaunissement de la peau ou du blanc de l’œil), démangeaisons de la peau ou douleurs articulaires ou musculaires accompagnées de fièvre.
Autres effets indésirables :
Très fréquent : pouvant affecter plus de 1 personne sur 10
·
soif (nécessitant de boire des quantités d’eau excessives) ;
·
maux de tête ;
·
vertiges ;
·
diarrhée ;
·
bouche sèche ;
·
augmentation du besoin d’uriner, besoin d’uriner la nuit ou besoin d’uriner plus souvent ;
·
fatigue.
Fréquent : pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10
·
déshydratation ;
·
quantités élevées de sodium, d’acide urique et de sucre dans le sang ;
·
appétit diminué ;
·
altération de la perception du goût ;
·
goutte ;
·
difficultés pour dormir (insomnies) ;
·
perte de connaissance ;
·
augmentation du rythme cardiaque (palpitations) ;
·
essoufflement ;
·
maux de ventre ;
·
ballonnements ou sensation d’estomac plein ou de gêne dans l’estomac ;
·
constipation ;
·
brûlures d’estomac ;
·
fonction hépatique anormale ;
·
peau sèche ;
·
éruption cutanée ;
·
démangeaisons ;
·
urticaire ;
·
douleurs articulaires ;
·
spasmes musculaires ;
·
douleurs musculaires ;
·
faiblesse généralisée ;
·
augmentation des taux des enzymes du foie dans le sang ;
·
perte de poids ;
·
prise de poids.
Peu fréquent : pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 100
·
augmentation de la bilirubine dans le sang (une substance pouvant causer un jaunissement de la peau ou du blanc de l’œil).
Fréquence indéterminée : ne peut être estimée sur la base des données disponibles
·
réactions allergiques (voir plus haut) ;
·
éruption généralisée ;
·
insuffisance hépatique aiguë (IHA).
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet : https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER TOLVAPTAN TEVA 30 mg, comprimé + TOLVAPTAN TEVA 90 mg, comprimé ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte et la plaquette après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois
.
Ce médicament ne nécessite pas de précautions particulières de conservation concernant la température.
A conserver dans l’emballage d’origine, à l’abri de la lumière.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient TOLVAPTAN TEVA 30 mg, comprimé + TOLVAPTAN TEVA 90 mg, comprimé
·
La substance active est :
Tolvaptan............................................................................................................................... 30 mg
Pour un comprimé de TOLVAPTAN TEVA 30 mg.
Tolvaptan............................................................................................................................... 90 mg
Pour un comprimé de TOLVAPTAN TEVA 90 mg.
·
Les autres composants sont : lactose monohydraté (voir rubrique 2), laurilsulfate de sodium, povidone, cellulose microcristalline, croscarmellose sodique, stéarate de magnésium.
Qu’est-ce que TOLVAPTAN TEVA 30 mg, comprimé + TOLVAPTAN TEVA 90 mg, comprimé et contenu de l’emballage extérieur
Les comprimés des différents dosages de TOLVAPTAN TEVA se différencient par leur forme et la mention qui y est gravée :
Comprimé dosé à 30 mg
: comprimé non pelliculé, de forme ronde, de couleur blanche à blanc cassé, comportant la mention « T5 » gravée en creux sur une face, l’autre face étant lisse. Diamètre : environ 6,80 mm.
Comprimé dosé à 90 mg
: comprimé non pelliculé, de forme pentagonale, de couleur blanche à blanc cassé, comportant la mention « AT » gravée en creux sur une face, l’autre face étant lisse. Dimensions : environ 11,27 mm x 11,00 mm.
Les présentations suivantes sont disponibles :
Feuille thermoformée en PVC/Aclar/PVC et opercule en Papier/PET/Aluminium.
Feuille thermoformée en PVC/Aclar/PVC et opercule en Aluminium.
Feuille thermoformée en OPA/Aluminium/PVC et opercule en Papier/PET/Aluminium.
Boîte (plaquettes) contenant 14 (7 comprimés au dosage le plus élevé + 7 comprimés au dosage le plus faible), 28 (14 comprimés au dosage le plus élevé + 14 comprimés au dosage le plus faible) ou 56 (28 comprimés au dosage le plus élevé + 28 comprimés au dosage le plus faible) comprimés, et plaquettes pour délivrance à l’unité de 56 x 1 (28 x 1 comprimés au dosage le plus élevé + 28 x 1 comprimés au dosage le plus faible) comprimés.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
TEVA B.V.
SWENSWEG 5
HAARLEM
2031GA
PAYS-BAS
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
TEVA SANTE
100-110, ESPLANADE DU GENERAL DE GAULLE
92931 PARIS LA DEFENSE CEDEX
Fabricant
TEVA OPERATIONS POLAND SP. Z.O.O
UL. MOGILSKA 80
31-546 KRAKOW
POLOGNE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen <et au Royaume-Uni (Irlande du Nord)> sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
{mois AAAA}.
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
