Dénomination du médicament
TOPIRAMATE VIATRIS 50 mg, comprimé pelliculé
Topiramate
Encadré
Ce médicament fait l’objet d’une surveillance supplémentaire qui permettra l’identification rapide de nouvelles informations relatives à la sécurité. Vous pouvez y contribuer en signalant tout effet indésirable que vous observez. Voir la fin de la rubrique 4 pour les modalités de déclaration des effets indésirables.
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que TOPIRAMATE VIATRIS 50 mg, comprimé pelliculé et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre TOPIRAMATE VIATRIS 50 mg, comprimé pelliculé ?
3. Comment prendre TOPIRAMATE VIATRIS 50 mg, comprimé pelliculé ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver TOPIRAMATE VIATRIS 50 mg, comprimé pelliculé ?
6.
Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE TOPIRAMATE VIATRIS 50 mg, comprimé pelliculé ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : antiépileptiques, autres antiépileptiques, préparations antimigraineuses - code ATC : N03AX11.
TOPIRAMATE VIATRIS appartient à un groupe de médicaments appelés « médicaments antiépileptiques ».
Il est utilisé :
·
seul pour traiter les convulsions chez les adultes et les enfants à partir de 6 ans ;
·
avec d’autres médicaments pour traiter les convulsions chez les adultes et les enfants âgés de 2 ans et plus ;
·
pour prévenir les migraines chez l’adulte.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE TOPIRAMATE VIATRIS 50 mg, comprimé pelliculé ?
Ne prenez jamais
TOPIRAMATE VIATRIS
50 mg, comprimé pelliculé
·
si vous êtes allergique au topiramate ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.
Prévention de la migraine
·
Vous ne devez pas utiliser TOPIRAMATE VIATRIS si vous êtes enceinte.
·
Si vous êtes une femme susceptible d’avoir des enfants, vous ne devez pas prendre TOPIRAMATE VIATRIS, sauf si vous utilisez une contraception hautement efficace pendant toute la durée de votre traitement. Voir ci-dessous la rubrique « Grossesse, allaitement et fertilité - conseils importants pour les femmes ».
Traitement de l’épilepsie
·
Vous ne devez pas utiliser TOPIRAMATE VIATRIS si vous êtes enceinte, sauf si aucun autre traitement ne permet de contrôler suffisamment vos crises d’épilepsie.
·
Si vous êtes une femme susceptible d’avoir des enfants, vous ne devez pas prendre TOPIRAMATE VIATRIS sauf si vous utilisez une contraception hautement efficace pendant toute la durée de votre traitement. La seule exception est si vous avez un projet de grossesse et que TOPIRAMATE VIATRIS est le seul traitement qui permet un contrôle suffisant de vos crises d’épilepsie. Vous devez consulter votre médecin pour vous assurer d’avoir reçu toutes les informations sur les risques liés à la prise de TOPIRAMATE VIATRIS et les risques liés à la survenue de crises d’épilepsie pendant la grossesse. Voir ci-dessous la rubrique « Grossesse, allaitement et fertilité - conseils importants pour les femmes ».
Assurez-vous de lire la brochure d’information destinée aux patientes que votre médecin vous remettra ou de scanner le QR-code pour y accéder (voir rubrique 6 « Autres sources d’informations »).
Une carte patiente est fournie avec l’emballage de TOPIRAMATE VIATRIS pour vous rappeler des risques pendant la grossesse.
Si vous n’êtes pas sûr
(e)
que ce qui précède s’applique à vous, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien avant de prendre TOPIRAMATE VIATRIS.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou votre infirmier/ère avant de prendre TOPIRAMATE VIATRIS 50 mg, comprimé pelliculé si vous :
·
avez des problèmes rénaux, en particulier des calculs rénaux, ou si vous êtes sous dialyse rénale ;
·
avez des antécédents d’anomalies du sang et du métabolisme (acidose métabolique) ;
·
avez des problèmes hépatiques ;
·
avez des problèmes oculaires, en particulier un glaucome ;
·
avez un problème de croissance ;
·
suivez un régime riche en graisses (régime cétogène) ;
·
Si vous êtes une femme susceptible d’avoir des enfants, TOPIRAMATE VIATRIS peut nuire gravement à l’enfant à naître s’il est pris pendant la grossesse. Vous devez utiliser une contraception hautement efficace pendant toute la durée de votre traitement et pendant au moins 4 semaines après l’arrêt du traitement par TOPIRAMATE VIATRIS. Voir la rubrique « Grossesse et allaitement » pour plus d’informations ;
·
Si vous êtes enceinte, TOPIRAMATE VIATRIS peut être nuire gravement à l’enfant à naître s’il est pris pendant la grossesse.
Si vous n’êtes pas sûr(e) que ce qui précède s’applique à votre cas, adressez-vous à votre médecin avant d’utiliser TOPIRAMATE VIATRIS.
Si vous êtes épileptique, il est important que vous n’arrêtiez pas de prendre votre médicament sans consulter tout d’abord votre médecin.
Prévenez votre médecin avant de prendre tout médicament contenant du topiramate qui vous serait donné en remplacement de TOPIRAMATE VIATRIS.
Vous pouvez perdre du poids lors de l’utilisation de TOPIRAMATE VIATRIS. Votre poids doit donc être vérifié régulièrement lorsque vous prenez ce médicament. Si vous perdez trop de poids ou si un enfant utilisant ce médicament ne prend pas suffisamment de poids, vous devez consulter votre médecin.
Un petit nombre de personnes traitées par des médicaments antiépileptiques tels que TOPIRAMATE VIATRIS ont eu des pensées autodestructrices ou suicidaires. Si à un moment vous avez ces pensées, contactez immédiatement votre médecin.
TOPIRAMATE VIATRIS peut provoquer des réactions cutanées sévères, prévenez immédiatement votre médecin si vous développez une éruption cutanée et/ou des cloques (voir également rubrique 4 « Quels sont les effets indésirables éventuels ? »).
TOPIRAMATE VIATRIS peut dans de rares cas causer des concentrations élevées d’ammoniaque dans le sang (observées dans les tests sanguins) ce qui peut induire un changement de la fonction cérébrale, surtout si vous prenez également un médicament appelé acide valproïque ou valproate de sodium.
Puisque cela peut être grave, informez immédiatement votre médecin si les symptômes suivants apparaissent (voir également rubrique « Quels sont les effets indésirables éventuels ») :
·
pensée confuse, difficulté à se souvenir de certaines informations, ou résoudre des problèmes ;
·
être moins alerte ou conscient(e) ;
·
se sentir très somnolent(e) avec peu d’énergie.
Le risque de développer ces symptômes peut augmenter avec des doses élevées de TOPIRAMATE VIATRIS.
Enfants et adolescents
Si vous êtes un des parents ou tuteurs d’une fille ou adolescente traitée par TOPIRAMATE VIATRIS, vous devez contacter immédiatement son médecin dès que votre enfant a ses premières règles (ménarche). Le médecin vous informera des risques pour un enfant à naître dus à l’exposition au topiramate pendant la grossesse et de la nécessité d’utiliser une contraception hautement efficace (voir rubrique « Grossesse et allaitement »).
Autres médicaments et TOPIRAMATE VIATRIS 50 mg, comprimé pelliculé
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
TOPIRAMATE VIATRIS et certains autres médicaments peuvent avoir des effets l’un sur l’autre. Parfois la dose de certains de vos autres médicaments ou de
TOPIRAMATE VIATRIS
devra être adaptée.
Vérifiez en particulier auprès de votre médecin ou pharmacien si vous prenez :
·
d’autres médicaments qui altèrent ou diminuent votre capacité à réfléchir, votre concentration ou votre coordination musculaire (par exemple, médicaments dépresseurs du système nerveux central tels que les médicaments myorelaxants et sédatifs) ;
·
des contraceptifs hormonaux. TOPIRAMATE VIATRIS peut rendre les contraceptifs hormonaux moins efficaces. Il convient d’utiliser une méthode de contraception barrière supplémentaire comme par exemple un préservatif ou un diaphragme. Echangez avec votre médecin sur le type de contraception le plus efficace à utiliser pendant toute la durée de votre traitement par TOPIRAMATE VIATRIS.
Informez votre médecin si vous constatez une modification des saignements de votre cycle menstruel pendant que vous prenez des contraceptifs hormonaux et TOPIRAMATE VIATRIS. Des saignements irréguliers peuvent survenir. Dans ce cas, continuez à prendre les contraceptifs hormonaux et informez-en votre médecin.
Conservez une liste de tous les médicaments que vous prenez. Montrez cette liste à votre médecin et votre pharmacien avant de prendre tout nouveau médicament.
Les autres médicaments dont vous devez parler à votre médecin ou votre pharmacien incluent les autres médicaments antiépileptiques, la rispéridone, le lithium, l’hydrochlorothiazide, la metformine, la pioglitazone, le glibenclamide, l’amitriptyline, le propranolol, le diltiazem, la venlafaxine, la flunarizine, le millepertuis (
Hypericum perforatum
) (une préparation à base de plantes pour traiter la dépression)
, la warfarine utilisée pour fluidifier le sang
. Si vous n’êtes pas sûr
(e)
que ce qui précède s’applique à vous, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien avant de prendre TOPIRAMATE VIATRIS.
TOPIRAMATE VIATRIS 50 mg, comprimé pelliculé avec des aliments, boissons et de l’alcool
Vous pouvez prendre TOPIRAMATE VIATRIS avec ou sans nourriture. Buvez de grandes quantités de liquides au cours de la journée afin d’éviter la formation de calculs rénaux pendant le traitement par TOPIRAMATE VIATRIS. Vous devez éviter de boire de l’alcool pendant le traitement par
TOPIRAMATE VIATRIS
.
Grossesse et allaitement
Conseils importants destinés aux femmes susceptibles d’avoir des enfants
TOPIRAMATE VIATRIS peut nuire gravement à l’enfant à naître. Si vous êtes une femme susceptible d’avoir des enfants, consultez votre médecin pour réévaluer votre traitement et discuter des risques au moins une fois par an et lorsque vous envisagez une grossesse.
Prévention de la migraine
·
Pour la migraine, vous ne devez pas utiliser TOPIRAMATE VIATRIS si vous êtes enceinte.
·
Pour la migraine, vous ne devez pas utiliser TOPIRAMATE VIATRIS si vous êtes une femme susceptible d’avoir des enfants, sauf si vous utilisez une contraception hautement efficace.
·
Avant le début du traitement par TOPIRAMATE VIATRIS, un test de grossesse doit être réalisé chez une femme susceptible d’avoir des enfants.
Traitement de l'épilepsie
·
Pour l’épilepsie, vous ne devez pas utiliser TOPIRAMATE VIATRIS si vous êtes enceinte, sauf si aucun autre traitement ne permet un contrôler suffisant de vos crises d’épilepsie.
·
Pour l’épilepsie, vous ne devez pas utiliser TOPIRAMATE VIATRIS si vous êtes une femme susceptible d’avoir des enfants, sauf si vous utilisez une contraception hautement efficace. La seule exception est si vous avez un projet de grossesse et que TOPIRAMATE VIATRIS est le seul traitement permettant un contrôle suffisant de vos crises d’épilepsie. Vous devez consulter votre médecin pour vous assurer d’avoir reçu des informations en ce qui concerne les risques liés à la prise de TOPIRAMATE VIATRIS pendant la grossesse et les risques liés à la survenue de crises d’épilepsie pendant la grossesse, qui pourraient vous mettre en danger ou mettre en danger votre enfant à naître.
·
Avant le début du traitement et une fois par an, vous signerez avec votre médecin une attestation d’information partagée.
·
Avant le début du traitement par TOPIRAMATE VIATRIS, un test de grossesse doit être réalisé chez une femme susceptible d’avoir des enfants.
Si TOPIRAMATE VIATRIS est utilisé pendant la grossesse (quelle que soit la maladie pour laquelle le topiramate est utilisé), cela peut nuire gravement à l’enfant à naître.
·
Si vous prenez TOPIRAMATE VIATRIS pendant la grossesse, cela expose votre enfant à un risque plus élevé de malformations congénitales. Chez les femmes qui prennent du topiramate, entre 4 et 9 enfants sur 100 environ présenteront des anomalies congénitales, alors que cela concernera entre 1 et 3 enfants sur 100 nés de femmes non épileptiques et qui ne prennent pas de traitement antiépileptique. En particulier, des cas de fente labiale (fente dans la lèvre supérieure) et de fente palatine (fente dans le palais de la bouche) ont été observés. Les garçons nouveau-nés peuvent également avoir une malformation du pénis (hypospadias). Ces malformations peuvent se développer au début de la grossesse, même avant que vous ne sachiez que vous êtes enceinte.
·
Si vous prenez TOPIRAMATE VIATRIS pendant la grossesse, votre enfant peut avoir un risque 2 à 3 fois plus élevé d’avoir des troubles du spectre autistique, un déficit intellectuel ou un trouble déficit de l’attention avec hyperactivité (TDAH) par rapport aux enfants nés de femmes épileptiques qui ne prennent pas de médicaments antiépileptiques.
·
Si vous prenez TOPIRAMATE VIATRIS pendant la grossesse, votre enfant peut être plus petit et avoir un poids inférieur à celui attendu à la naissance. Dans une étude, 18 % des enfants de mères qui prenaient du topiramate pendant la grossesse étaient plus petits et avaient un poids inférieur à celui attendu à la naissance. Par contre, 5 % des enfants nés de femmes non épileptiques et ne prenant pas de médicament antiépileptique étaient plus petits et avaient un poids inférieur à celui attendu à la naissance.
·
Adressez-vous à votre médecin si vous avez des questions au sujet de ce risque pendant la grossesse. Il pourra réévaluer votre traitement par TOPIRAMATE VIATRIS et envisager d’autres traitements.
Nécessité d’utiliser une contraception hautement efficace chez les femmes susceptibles d’avoir des enfants :
·
Si vous êtes une femme susceptible d’avoir des enfants, parlez à votre médecin des autres traitements possibles à utiliser à la place de TOPIRAMATE VIATRIS. Si TOPIRAMATE VIATRIS est le seul traitement adapté, vous devez utiliser une contraception hautement efficace pendant toute la durée de votre traitement et pendant au moins 4 semaines après l’arrêt du traitement par TOPIRAMATE VIATRIS.
·
Vous devrez utiliser une contraception hautement efficace (par exemple, un dispositif intra-utérin ou stérilet) ou deux méthodes de contraception complémentaires, comme la pilule avec une méthode de contraception barrière (comme un préservatif ou un diaphragme). Echangez avec votre médecin pour savoir quelle est la méthode de contraception la plus appropriée pour vous.
·
Si vous prenez des contraceptifs hormonaux, il est possible que le topiramate diminue son efficacité. Vous devrez utiliser une méthode de contraception barrière supplémentaire (par exemple, un préservatif ou un diaphragme.)
·
Informez votre médecin si vous avez des saignements menstruels irréguliers.
Utilisation de TOPIRAMATE VIATRIS chez les filles et adolescentes :
Si vous êtes un des parents ou tuteurs d’une fille ou adolescente : traitée par TOPIRAMATE VIATRIS, vous devez contacter immédiatement son médecin dès que votre enfant a ses premières règles (ménarche). Le médecin vous informera des risques pour un enfant à naître dus à l’exposition au topiramate pendant la grossesse et de la nécessité d’utiliser une contraception hautement efficace.
Si vous avez un projet de grossesse alors que vous prenez TOPIRAMATE VIATRIS
·
Prenez rendez-vous avec votre médecin.
·
N’arrêtez pas votre contraception sans en avoir discuté avec votre médecin.
·
Si vous prenez TOPIRAMATE VIATRIS pour l’épilepsie, n’arrêtez pas votre traitement sans en avoir discuté avec votre médecin car votre maladie pourrait s’aggraver.
·
Votre médecin réévaluera votre traitement et envisagera d’autres traitements Il/elle vous informera des risques de TOPIRAMATE VIATRIS pendant la grossesse. Il/elle pourra également vous adresser à un(e) autre spécialiste.
Si vous devenez enceinte ou si vous pensez que vous pourriez être enceinte pendant que vous prenez TOPIRAMATE VIATRIS
·
Prenez un rendez-vous en urgence avec votre médecin.
·
Si vous prenez TOPIRAMATE VIATRIS pour prévenir la migraine, arrêtez immédiatement de prendre le médicament et contactez votre médecin pour évaluer si vous avez besoin d’un autre traitement.
·
Si vous prenez TOPIRAMATE VIATRIS pour l’épilepsie, n’arrêtez pas de prendre ce médicament avant d’en avoir discuté avec votre médecin car cela pourrait aggraver votre maladie. L’aggravation de votre épilepsie peut vous mettre en danger ou mettre votre enfant à naître en danger.
·
Votre médecin réévaluera votre traitement et envisagera d’autres traitements. Il/elle vous informera des risques de TOPIRAMATE VIATRIS pendant la grossesse. Il/elle pourra également vous adresser à un(e) autre spécialiste.
·
Si TOPIRAMATE VIATRIS est utilisé pendant la grossesse, vous serez étroitement surveillée pour vérifier le développement de votre enfant à naître.
Assurez-vous de lire la brochure d’information destinée aux patientes que votre médecin vous remettra. La brochure d’information destinée aux patientes est également disponible en scannant un QR-code, voir la rubrique 6 « Autres sources d’informations ».
Une carte patiente est fournie avec l’emballage de TOPIRAMATE VIATRIS pour vous rappeler les risques du topiramate pendant la grossesse.
Allaitement
La substance active de TOPIRAMATE VIATRIS (topiramate) passe dans le lait humain. Des effets ont été observés chez les bébés allaités de mères traitées, incluant diarrhée, sensation de somnolence, sensation d'irritabilité et faible prise de poids.
Par conséquent, votre médecin discutera avec vous de l’interruption de l’allaitement ou de votre traitement par TOPIRAMATE VIATRIS. Votre médecin prendra en compte l'importance du médicament pour la mère et le risque pour le bébé.
Les mères qui allaitent pendant le traitement par TOPIRAMATE VIATRIS doivent informer le médecin dès que possible si le bébé présente des signes inhabituels.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Des sensations de vertige, de la fatigue et des problèmes de vision peuvent survenir au cours du traitement par TOPIRAMATE VIATRIS. Vous ne devez pas conduire ou utiliser de machines avant d’en avoir parlé à votre médecin.
TOPIRAMATE VIATRIS 50 mg, comprimé pelliculé contient du sodium.
Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par comprimé, c’est-à-dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT PRENDRE TOPIRAMATE VIATRIS 50 mg, comprimé pelliculé ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
·
Votre médecin vous demandera généralement de débuter le traitement à une dose faible de TOPIRAMATE VIATRIS et augmentera lentement votre dose jusqu’à la dose la mieux adaptée pour vous.
·
Les comprimés de TOPIRAMATE VIATRIS doivent être avalés entiers. Evitez de mâcher les comprimés car ils laissent un goût amer.
·
TOPIRAMATE VIATRIS peut être pris avant, pendant, ou après un repas. Buvez de grandes quantités de liquides au cours de la journée afin d’éviter la formation de calculs rénaux pendant le traitement par TOPIRAMATE VIATRIS.
Filles, adolescentes et femmes susceptibles d’avoir des enfants :
Le traitement par TOPIRAMATE VIATRIS doit être instauré et surveillé par un médecin spécialiste dans le traitement de l’épilepsie ou de la migraine. Consultez votre médecin spécialiste pour réévaluer votre traitement au moins une fois par an.
Si vous avez pris plus de TOPIRAMATE VIATRIS 50 mg, comprimé pelliculé que vous n’auriez dû
·
Consultez immédiatement un médecin. Prendre la boîte de médicament avec vous.
·
Vous pouvez vous sentir endormi(e), fatigué(e), ou moins alerte ; manquer de coordination ; avoir des difficultés à parler ou à se concentrer ; avoir une vision double ou floue ; avoir une sensation de vertige due à une pression artérielle basse ; vous sentir déprimé(e) ou agité(e) ; ou avoir des douleurs abdominales ou des convulsions (crises épileptiques).
Un surdosage peut survenir si vous prenez d'autres médicaments en même temps que TOPIRAMATE VIATRIS.
Si vous oubliez de prendre TOPIRAMATE VIATRIS 50 mg, comprimé pelliculé
·
Si vous avez oublié de prendre une dose, prenez-la dès que vous vous en apercevez. Toutefois, si c’est presque le moment de votre prochaine prise, ne prenez pas la dose oubliée et continuez votre traitement comme d’habitude. Si vous oubliez deux doses ou plus, contactez votre médecin.
·
Ne prenez pas de dose double (deux doses en même temps) pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre TOPIRAMATE VIATRIS 50 mg, comprimé pelliculé
Vous ne devez pas arrêter de prendre ce médicament sans que votre médecin ne vous le dise. Vos symptômes pourraient réapparaitre. Si votre médecin décide d’arrêter ce médicament, votre dose sera progressivement diminuée sur plusieurs jours.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Informez votre médecin, ou consultez un service médical immédiatement si vous avez les effets indésirables suivants :
Très fréquents (pouvant affecter plus d’une personne sur 10)
·
dépression (nouvelle ou aggravée).
Fréquents (pouvant affecter jusqu'à une personne sur 10)
·
convulsions (crises épileptiques) ;
·
anxiété, irritabilité, changement de l’humeur, confusion, désorientation ;
·
problèmes de concentration, ralentissement de la pensée, perte de mémoire, des problèmes de mémoire (nouvelle apparition, changement soudain ou sévérité accrue) ;
·
calculs rénaux, uriner de façon fréquente ou douloureuse.
Peu fréquents (pouvant affecter jusqu'à une personne sur 100)
·
niveau d'acide augmenté dans le sang (peut causer des difficultés respiratoires, y compris un essoufflement, perte d'appétit, nausées, vomissements, fatigue excessive, et battements cardiaques rapides ou irréguliers) ;
·
diminution ou perte de la transpiration (en particulier chez les jeunes enfants exposés à de fortes températures) ;
·
avoir des pensées d'automutilation grave, essayer de se provoquer de graves automutilations ;
·
perte d’une partie du champ visuel.
Rares (pouvant affecter jusqu'à une personne sur 1 000)
·
glaucome - blocage du fluide au niveau de l’œil entraînant une augmentation de la pression dans l'œil, une douleur, ou une vision diminuée ;
·
pensée confuse, difficulté à se souvenir de certaines informations, ou à résoudre des problèmes, être moins alerte ou conscient(e), se sentir très somnolent(e) avec peu d’énergie - ces symptômes peuvent être le signe d’un taux élevé d’ammoniaque dans votre sang (hyperammoniémie), ce qui peut entraîner une modification dans le fonctionnement du cerveau (encéphalopathie hyperammoniémique) ;
·
réactions cutanées sévères, telles que le syndrome de Stevens-Johnson ou la nécrolyse épidermique toxique – ces derniers peuvent apparaitre comme une éruption avec ou sans cloques, des irritations cutanées, lésions ou gonflements dans la bouche, la gorge, le nez, les yeux et autour des parties génitales. Les éruptions cutanées peuvent se transformer en dommages cutanés généralisés sévères (desquamation de l’épiderme et des membranes muqueuses superficielles) avec des conséquences potentiellement mortelles
.
Indéterminée (la fréquence ne peut être estimée sur la base des données disponibles)
·
inflammation de l’œil (uvéite) caractérisée par des symptômes tels que : rougeurs oculaires, douleur, sensibilité à la lumière, écoulement oculaire, perception de petites taches ou vision trouble.
D’autres effets indésirables incluent les suivants, s'ils deviennent graves, parlez-en à votre médecin ou pharmacien :
Très fréquents (pouvant affecter plus d’une personne sur 10)
·
nez bouché, nez qui coule ou mal de gorge ;
·
picotements, douleurs et/ou engourdissements de différentes parties du corps ;
·
somnolence, fatigue ;
·
sensations vertigineuses ;
·
nausées, diarrhée ;
·
perte de poids.
Fréquents (pouvant affecter jusqu'à une personne sur 10)
·
anémie (faible numération des globules rouges) ;
·
réaction allergique (comme une éruption cutanée, des rougeurs, des démangeaisons, gonflement du visage, urticaire) ;
·
perte d'appétit, diminution de l'appétit ;
·
agression, agitation, colère, comportement anormal ;
·
difficulté à s'endormir ou à rester endormi(e) ;
·
problèmes ou troubles du langage, troubles de l'élocution ;
·
maladresse ou manque de coordination, sensation d'instabilité lors de la marche ;
·
diminution de la capacité à effectuer des tâches de routine ;
·
diminution, perte, ou pas de goût ;
·
tremblements ou secousses musculaires involontaires ; mouvements rapides et incontrôlables des yeux ;
·
perturbation visuelle, comme une vision double, une vision floue, une diminution de la vision, troubles de l’accommodation ;
·
sensation de tournoiement (vertiges), bourdonnements dans les oreilles, douleur à l'oreille ;
·
essoufflement ;
·
toux ;
·
saignements de nez ;
·
fièvre, ne pas se sentir bien, faiblesse ;
·
vomissement, constipation, douleur ou gêne abdominale, indigestion, infection de l'estomac ou de l’intestin ;
·
sécheresse de la bouche ;
·
perte de cheveux ;
·
démangeaisons ;
·
douleur ou enflure des articulations, spasme ou tremblement musculaire, douleur ou faiblesse musculaire, douleur dans la poitrine ;
·
prise de poids.
Peu fréquents (pouvant affecter jusqu'à une personne sur 100)
·
diminution du nombre de plaquettes (cellules sanguines qui aident à arrêter les saignements), diminution des globules blancs qui aident à vous protéger contre les infections, diminution du taux de potassium dans le sang ;
·
augmentation des enzymes du foie, augmentation des éosinophiles (un type de globule blanc) dans le sang ;
·
gonflement des ganglions du cou, des aisselles ou de l'aine ;
·
augmentation de l'appétit ;
·
humeur euphorique ;
·
entendre, voir ou sentir des choses qui n'existent pas, trouble mental grave (psychose) ;
·
ne montrer et/ou ne ressentir aucune émotion, méfiance inhabituelle, attaque de panique ;
·
problème de lecture, troubles de l'élocution, problème d’écriture ;
·
impatience, hyperactivité ;
·
ralentissement de la pensée, diminution de l'état d'éveil ou de la vigilance ;
·
réduction ou ralentissement des mouvements du corps, mouvements musculaires involontaires anormaux ou répétitifs ;
·
évanouissement ;
·
sens du toucher anormal ; altération du sens du toucher ;
·
trouble, déformation ou pas d’odorat ;
·
sentiment ou sensation inhabituelle pouvant précéder une migraine ou un certain type de crise épileptique ;
·
sécheresse oculaire, sensibilité des yeux à la lumière, tics de la paupière, yeux larmoyants ;
·
diminution ou perte de l'ouïe, perte de l'ouïe au niveau d’une seule oreille ;
·
pouls irrégulier ou lent, sensation que votre cœur bat dans votre poitrine ;
·
pression artérielle basse, pression artérielle basse lors du passage à la position debout (par conséquent, certaines personnes prenant TOPIRAMATE VIATRIS peuvent se sentir faibles, étourdies, ou s’évanouir lorsqu’elles se lèvent ou se redressent brusquement) ;
·
bouffées de chaleur, sensation de chaleur ;
·
pancréatite (inflammation du pancréas) ;
·
flatulences excessives, brûlures d'estomac, gonflement ou ballonnement abdominal ;
·
saignements des gencives, augmentation de la salive, baver, mauvaise haleine ;
·
prise excessive de liquides, soif ;
·
décoloration de la peau ;
·
raideur musculaire, douleurs dans le côté ;
·
sang dans les urines, incontinence (absence de contrôle) urinaire, besoin urgent d'uriner, douleur rénale ou au niveau du flanc ;
·
difficulté à obtenir ou maintenir une érection, dysfonction sexuelle ;
·
symptômes pseudo-grippaux ;
·
doigts et orteils froids ;
·
sentiment d’ivresse ;
·
troubles de l'apprentissage.
Rares (pouvant affecter jusqu'à une personne sur 1 000)
·
humeur anormalement euphorique ;
·
perte de conscience ;
·
cécité d'un œil, cécité temporaire, cécité nocturne ;
·
œil paresseux ;
·
gonflement dans les yeux et autour des yeux ;
·
engourdissement, picotements et modification de la couleur (blanc, bleu puis rouge) des doigts et des orteils lorsqu'ils sont exposés au froid ;
·
inflammation du foie,
défaillance
des fonctions du foie ;
·
odeur anormale de la peau ;
·
gêne dans vos bras ou jambes ;
·
affection rénale.
Indéterminée (la fréquence ne peut être estimée sur la base des données disponibles)
·
maculopathie : maladie de la macula, un petit point de la rétine où la vision est la plus fine. Vous devez contacter votre médecin si vous ressentez un changement ou une diminution de votre vision.
Enfants
Les effets indésirables chez l’enfant sont généralement similaires à ceux observés chez l’adulte, mais les effets indésirables suivants sont plus fréquents chez l’enfant que chez l’adulte :
·
problèmes de concentration ;
·
niveau d'acide augmenté dans le sang ;
·
avoir des pensées d'automutilation grave ;
·
fatigue ;
·
diminution ou augmentation de l’appétit ;
·
agression, comportement anormal ;
·
difficulté à s’endormir ou rester endormi(e) ;
·
sensation d'instabilité lors de la marche ;
·
ne pas se sentir bien ;
·
diminution du taux de potassium dans le sang ;
·
ne montrer et/ou ne ressentir aucune émotion ;
·
yeux larmoyants ;
·
pouls irrégulier ou lent.
Les autres effets indésirables pouvant survenir chez l’enfant sont :
Fréquents (pouvant affecter jusqu'à une personne sur 10)
·
sensation de tournoiement (vertiges) ;
·
vomissement ;
·
fièvre.
Peu fréquents (pouvant affecter jusqu'à une personne sur 100)
·
augmentation des éosinophiles (un type de globules blancs) dans le sang ;
·
hyperactivité ;
·
sensation de chaleur ;
·
troubles de l’apprentissage.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER TOPIRAMATE VIATRIS 50 mg, comprimé pelliculé ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boite après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Pas de précautions particulières de conservation.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient TOPIRAMATE VIATRIS 50 mg, comprimé pelliculé
·
La substance active est :
topiramate............................................................................................................................. 50 mg
pour un comprimé pelliculé.
·
Les autres composants sont :
Noyau
: cellulose microcristalline, povidone, carboxyméthylamidon sodique, stéarate de magnésium, silice colloïdale anhydre.
Pelliculage
:
OPADRY jaune : dioxyde de titane (E171), oxyde de fer jaune, macrogol 400, hydroxypropylméthylcellulose.
Qu’est-ce que TOPIRAMATE VIATRIS 50 mg, comprimé pelliculé et contenu de l’emballage extérieur ?
Ce médicament se présente sous forme de comprimé pelliculé.
Boîte de 28, 30, 84 ou 90 comprimés.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
VIATRIS SANTE
1 RUE DE TURIN
69007 LYON
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
VIATRIS SANTE
1 RUE DE TURIN
69007 LYON
Fabricant
VIATRIS SANTE
1 RUE DE TURIN
69007 LYON
ou
MCDERMOTT LABORATORIES TRADING AS GERARD LABORATORIES
35/36 BALDOYLE INDUSTRIAL ESTATE, GRANGE ROAD
DUBLIN 13
IRLANDE
ou
VIATRIS SANTE
360 AVENUE HENRI SCHNEIDER
69330 MEYZIEU
ou
MYLAN HUNGARY KFT.
H-2900
KOMAROM, MYLAN UTCA 1
HONGRIE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Autres sources d’informations
Les dernières informations approuvées sur ce médicament (guides destinés aux professionnels de santé et aux patientes, carte patiente, attestation d’information partagée et fiche d’aide à la dispensation) sont disponibles en scannant le QR-code suivant avec un Smartphone. Les mêmes informations sont également disponibles sur le site internet (URL) suivant :
https://ansm.sante.fr/dossiers-thematiques/medicaments-et-grossesse/topiramate-et-grossesse
{QR-code à intégrer}
