Dénomination du médicament
TOXICARB, suspension buvable
Charbon active
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
Vous devez toujours prendre ce médicament en suivant scrupuleusement les informations fournies dans cette notice ou par votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Adressez-vous à votre pharmacien pour tout conseil ou information.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que TOXICARB, suspension buvable et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre TOXICARB, suspension buvable ?
3. Comment prendre TOXICARB, suspension buvable ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver TOXICARB, suspension buvable ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE TOXICARB, suspension buvable ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : ANTIDOTE (V : Divers) - code ATC : V03AB
Indication thérapeutique
TOXICARB, suspension buvable est destiné au traitement des intoxications ou des surdosages médicamenteux. Il fixe les substances toxiques et s’oppose à leur passage dans le sang.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE TOXICARB, suspension buvable ?
Ne prenez jamais TOXICARB, suspension buvable :
·
Si vous êtes allergique à la substance active ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.
·
En cas d’intoxication par des produits corrosifs.
·
Chez l’enfant de moins de 5 ans.
Avertissements et précautions
Bien agiter le flacon avant utilisation.
En raison de la présence de glycérol, ce médicament peut causer des maux de tête, des maux d’estomac et la diarrhée (pour le flacon de Toxicarb de 250 mL).
En raison de la présence de saccharose, ce médicament ne doit pas être utilisé en cas d’intolérance au fructose, de syndrome de malabsorption du glucose et du galactose ou de déficit en sucrase-isomaltase (maladies métaboliques rares).
TOXICARB 60 mL contient 55,52 g de saccharose par flacon.
TOXICARB 250 mL contient 231,33 g de saccharose par flacon.
Ceci est à prendre en compte pour les patients atteints de diabète sucré.
TOXICARB 60 mL contient 6 g de propylène glycol par flacon.
TOXICARB 250 mL contient 25 g de propylène glycol par flacon.
En raison de la présence de propylène glycol des précautions particulières sont nécessaires :
Le propylène glycol contenu dans ce médicament peut avoir les mêmes effets que l’absorption d’alcool et augmenter la probabilité d’effets indésirables.
N’utilisez ce médicament que sur recommandation de votre médecin. Votre médecin pourra procéder à des examens complémentaires pendant que vous prenez ce médicament, en particulier si vous souffrez d’une maladie du foie ou du rein.
Adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou votre infirmier/ère avant de prendre
TOXICARB, suspension buvable
.
Enfants
Ne pas utiliser ce médicament chez l’enfant de moins de 5 ans.
Autres médicaments et TOXICARB, suspension buvable
Le charbon activé fixe un large éventail de produits. En cas d’administrations répétées à des sujets sous traitement médical, il peut diminuer l’action des médicaments, même ceux qui ne sont pas administrés par voie orale.
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
TOXICARB, suspension buvable avec des aliments, boissons et de l’alcool
Sans objet.
Grossesse, allaitement et fertilité
Si vous êtes enceinte ou si vous allaitez, ne prenez pas ce médicament sauf avis contraire de votre médecin. Votre médecin pourra procéder à des contrôles supplémentaires pendant que vous prenez ce médicament.
Ce médicament ne sera utilisé pendant la grossesse que sur les conseils de votre médecin. Si vous découvrez que vous êtes enceinte pendant le traitement, consultez votre médecin car lui seul peut juger de la nécessité de le poursuivre.
La prise de ce médicament est possible pendant l’allaitement.
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Sans objet.
TOXICARB, suspension buvable contient du glycérol, du saccharose, du propylène glycol
(voir section Avertissements et précautions).
3. COMMENT PRENDRE TOXICARB, suspension buvable ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les instructions de cette notice ou les indications de votre médecin, pharmacien ou infirmier/ère. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien ou infirmier/ère en cas de doute.
Posologie
Administrer TOXICARB, suspension buvable le plus tôt possible après l'ingestion du toxique présumé, soit isolément, soit avant et (ou) après évacuation digestive.
Il est recommandé de tenir compte de la capacité gastrique du patient.
La posologie de TOXICARB, suspension buvable est variable et doit être déterminée par le médecin pour chaque patient.
La dose pédiatrique doit être adaptée à l’âge et au poids corporel de l’enfant.
Administration unique :
·
Adolescent et adultes : 25 à 100 g de charbon activé
·
Enfant de 5 à 12 ans : 25 à 50 g de charbon activé
Administration répétée :
L
a
dose optimale de charbon activée est inconnue, toutefois l’expérience clinique suggère d’administrer 50 à 100 g de charbon activé chez l’adulte puis de répéter l’administration toutes les heure
s,
toutes les deux heures ou les quatre heures à une dose de 12
,
5 g/heure.
Mode d’administration
Voie orale.
Si vous avez l’impression que l’effet de TOXICARB, suspension buvable est trop fort ou trop faible, consultez votre médecin ou votre pharmacien.
Si vous avez pris plus de TOXICARB, suspension buvable que vous n’auriez dû
Consultez immédiatement votre médecin ou votre pharmacien.
Si vous oubliez de prendre TOXICARB, suspension buvable
Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre TOXICARB, suspension buvable
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Par convention, la fréquence des effets indésirables est classée comme suit :
Très fréquent : pouvant affecter plus de 1 patient traité sur 10.
Fréquent : pouvant affecter de 1 à 10 patients traités sur 100.
Peu fréquent : pouvant affecter de 1 à 10 patients traités sur 1000.
Rare : pouvant affecter de 1 à 10 patients traités sur 10000.
Très rare : pouvant affecter moins d'un patient traité sur 10000.
Fréquence indéterminée (ne pouvant être estimée au vu des données disponibles).
Rare :
·
Des complications respiratoires peuvent survenir en cas d’utilisation inappropriée du produit.
Fréquence indéterminée :
·
Vomissement (en cas d’administration trop rapide de quantités trop importantes de charbon activé)
·
Constipation
·
Diarrhée*
·
Maux d’estomac*
·
Maux de tête*
·
Coloration noire des selles.
*Les effets indésirables suivis d’un astérisque sont liés à la présence de glycérol dans TOXICARB.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
www.signalement-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER TOXICARB, suspension buvable ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur le flacon. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois
.
Ce médicament ne nécessite pas de précaution particulière de conservation.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient TOXICARB, suspension buvable
·
La substance active(s) est :
Charbon activé.................................................................................................................... 20 g
Pour 100 ml de suspension buvable.
·
Les autres composants sont :
Propylène glycol, glycérol, saccharose (sous forme liquide), eau purifiée.
Qu’est-ce que TOXICARB, suspension buvable et contenu de l’emballage extérieur
Suspension buvable 20g/100 ml en flacons de 250 ml et 60 ml.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
SERB
40 avenue George V
75008 Paris
France
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
SERB
40 avenue George V
75008 Paris
France
Fabricant
SERB
40 avenue George V
75008 Paris
France
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
