Dénomination du médicament
TRAMADOL/PARAC
ETAMOL ARROW 37,5 mg/325 mg, comprimé effervescent
Chlorhydrate de tramadol / paracétamol
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW 37,5 mg/325 mg, comprimé effervescent et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW 37,5 mg/325 mg, comprimé effervescent ?
3. Comment prendre TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW 37,5 mg/325 mg, comprimé effervescent ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW 37,5 mg/325 mg, comprimé effervescent ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW 37,5 mg/325 mg, comprimé effervescent ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : opioïdes en association avec des antalgiques non-opioïdes : tramadol et paracétamol - code ATC : N02AJ13
TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW est une association de 2 antalgiques, le chlorhydrate de tramadol et le paracétamol, qui agissent ensemble pour soulager votre douleur.
TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW est indiqué dans le traitement des douleurs modérées à intenses lorsque votre médecin pense qu'une association de chlorhydrate de tramadol et de paracétamol est nécessaire.
TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW est réservé à l'adulte et l'adolescent à partir de 12 ans.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW 37,5 mg/325 mg, comprimé effervescent ?
Ne prenez jamais TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW 37,5 mg/325 mg, comprimé effervescent :
·
si vous êtes allergique au chlorhydrate de tramadol, au paracétamol, ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6 ;
·
en cas d'intoxication aiguë par l'alcool, par les somnifères, par d'autres médicaments contre la douleur ou des médicaments psychotropes (médicaments qui agissent sur l'humeur et les émotions) ;
·
si vous prenez en même temps des IMAOs (Inhibiteurs de la Monoamine Oxydase : médicaments utilisés pour le traitement de la dépression ou la maladie de Parkinson) ou si vous en avez pris au cours des deux semaines précédant le traitement par TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW ;
·
si vous avez une maladie grave du foie ;
·
si vous avez une épilepsie non contrôlée par un traitement.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin avant de prendre
TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW 37,5 mg/325 mg, comprimé effervescent
:
·
si vous prenez d'autres médicaments contenant du paracétamol ou du tramadol ;
·
si vous avez des problèmes au foie ou une maladie du foie ou si vous remarquez que votre peau et vos yeux deviennent jaunes. Cela peut suggérer une jaunisse ou des troubles biliaires ;
·
si vous avez une maladie des reins ;
·
si vous avez des difficultés sévères à respirer telles que de l'asthme ou une maladie sévère des poumons ;
·
si vous êtes épileptique ou si vous avez déjà eu des convulsions ;
·
si vous souffrez de dépression et prenez des antidépresseurs, dans la mesure où certains d’entre eux peuvent interagir avec le tramadol (voir « Autres médicaments et TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW 37,5 mg/325 mg, comprimé effervescent ») ;
·
si vous avez eu récemment une blessure à la tête ou si vous avez de violents maux de tête accompagnés de vomissements ;
·
si vous êtes dépendant de médicaments notamment ceux utilisés pour soulager la douleur comme la morphine ;
·
si vous prenez d'autres médicaments contre la douleur, à base de buprénorphine, de nalbuphine ou de pentazocine ;
·
si vous allez prochainement subir une anesthésie. Dites à votre médecin ou à votre dentiste que vous prenez TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW.
Il existe un faible risque que vous présentiez un syndrome sérotoninergique susceptible de survenir après avoir pris du tramadol en association avec certains antidépresseurs ou du tramadol seul. Consultez immédiatement un médecin si vous avez des symptômes liés à ce syndrome sévère (voir rubrique 4 « Quels sont les effets indésirables éventuels ? »).
Le tramadol est transformé dans le foie par une enzyme. Des variations au niveau de cette enzyme sont présentes chez certains patients, ce qui peut avoir des conséquences différentes selon les personnes. Chez certains, la douleur pourra ne pas être suffisamment soulagée, tandis que d’autres seront plus susceptibles de présenter des effets indésirables graves. Si vous remarquez l’un des effets indésirables suivants, vous devez arrêter de prendre ce médicament et consulter immédiatement un médecin : respiration lente ou superficielle, confusion, somnolence, rétrécissement des pupilles, nausées ou vomissements, constipation, perte d’appétit.
Si vous avez été concerné par l'un des points ci-dessus dans le passé ou si vous êtes concerné pendant la prise de TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW, assurez-vous que le professionnel de santé qui vous suit (médecin, dentiste, anesthésiste, …) est au courant. Il/elle pourra décider de la poursuite éventuelle du traitement.
Pendant le traitement par TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW, informez immédiatement votre médecin si vous avez des maladies graves, y compris une insuffisance rénale grave ou un sepsis (lorsque des bactéries et leurs toxines circulent dans le sang, entraînant des lésions au niveau des organes), ou si vous êtes atteint de malnutrition, d’alcoolisme chronique ou si vous prenez également de la flucloxacilline (un antibiotique). Une affection grave appelée acidose métabolique (une anomalie du sang et des fluides) a été signalée chez les patients qui prennent régulièrement du paracétamol pendant une période prolongée ou qui prennent du paracétamol en association avec de la flucloxacilline. Les symptômes de l’acidose métabolique peuvent inclure : de graves difficultés respiratoires avec une respiration rapide et profonde, une somnolence, une envie de vomir (nausée) et des vomissements.
Tolérance, dépendance et addiction
Ce médicament contient du tramadol qui est un médicament opioïde. L’utilisation répétée d’analgésiques opioïdes peut rendre le médicament moins efficace (vous vous y habituez, ce que l’on appelle la tolérance aux médicaments). L’utilisation répétée de TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW peut également entraîner une dépendance, un abus et une addiction, ce qui peut entraîner un surdosage potentiellement mortel. Le risque de ces effets secondaires peut augmenter avec une dose plus élevée et une durée d’utilisation plus longue.
La dépendance ou l’addiction peut vous donner l'impression que vous ne contrôlez plus la quantité de médicament que vous devez prendre ou la fréquence à laquelle vous devez le prendre.
Le risque de développer une dépendance ou une addiction varie d’une personne à l’autre. Vous pouvez présenter un risque plus élevé de développer une dépendance ou une addiction au TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW si :
·
v
ous ou un membre de votre famille avez déjà consommé de façon abusive ou été dépendant de l’alcool, de médicaments prescrits sur ordonnance ou de substances illicites (« addiction ») ;
·
vous êtes fumeur ;
·
vous avez déjà présenté des troubles de l’humeur (dépression, anxiété ou trouble de la personnalité) ou avez été traité par un psychiatre pour d’autres maladies mentales.
Si vous remarquez l’un des signes suivants pendant que vous prenez TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW, cela pourrait être le signe d’une dépendance ou d’une addiction :
·
vous avez besoin de prendre le médicament plus longtemps que la durée qui a été prescrite par le médecin ;
·
vous avez besoin de prendre une dose supérieure à la dose recommandée ;
·
vous utilisez le médicament pour des raisons autres que celles qui vous ont été prescrites, par exemple, « pour rester calme » ou « pour vous aider à dormir » ;
·
vous avez tenté à plusieurs reprises et sans succès d’arrêter d’utiliser le médicament ou de contrôler son utilisation ;
·
lorsque vous arrêtez de prendre le médicament, vous vous sentez mal et vous vous sentez mieux une fois que vous le prenez à nouveau (« symptômes de sevrage »).
Si vous remarquez l’un de ces signes, parlez-en à votre médecin pour discuter du meilleur traitement possible pour vous, y compris le moment où il est approprié d’arrêter et la façon d’arrêter en toute sécurité (voir la rubrique 3 « Si vous arrêtez de prendre TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW 37,5 mg/325 mg, comprimé effervescent »).
Utilisation chez les enfants présentant des problèmes respiratoires
Le tramadol n’est pas recommandé chez les enfants présentant des problèmes respiratoires car les symptômes de toxicité du tramadol peuvent être plus graves chez ces enfants.
Adressez-vous à votre médecin si vous ressentez l’un des symptômes suivants pendant que vous prenez TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW : fatigue extrême, manque d'appétit, douleurs abdominales intenses, nausées, vomissements ou hypotension. Cela peut indiquer que vous avez une insuffisance surrénalienne (faible taux de cortisol). Si vous présentez ces symptômes, contactez votre médecin, qui décidera si vous devez prendre un supplément hormonal.
Lors d’un traitement à long terme (plus de trois mois) avec des analgésiques administrés tous les deux jours ou plus fréquemment, des maux de tête peuvent se manifester. Ils ne doivent pas être traités en augmentant la dose. L’utilisation de TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW doit être interrompue après consultation du médecin.
Troubles respiratoires liés au sommeil
TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW peut provoquer des troubles respiratoires liés au sommeil, tels que l’apnée centrale du sommeil (respiration superficielle/pause respiratoire pendant le sommeil) et l’hypoxémie liée au sommeil (faible taux d’oxygène dans le sang). Les symptômes peuvent inclure des pauses respiratoires pendant le sommeil, un réveil nocturne dû à un essoufflement, des difficultés à maintenir le sommeil ou une somnolence excessive pendant la journée. Si vous ou une autre personne observez ces symptômes, contactez votre médecin. Une réduction de dose peut être envisagée par votre médecin.
Autres médicaments et TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW 37,5 mg/325 mg, comprimé effervescent
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Important : ce médicament contient du paracétamol et du chlorhydrate de tramadol. Informez votre médecin si vous prenez tout autre médicament contenant du paracétamol ou du chlorhydrate de tramadol, afin de ne pas dépasser les doses quotidiennes maximales.
Vous
ne devez pas
prendre TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW avec des Inhibiteurs de la Monoamine Oxydase (IMAOs) (voir rubrique « Ne prenez jamais TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW 37,5 mg/325 mg, comprimé effervescent »).
Il n'est pas recommandé de prendre TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW avec
:
·
la carbamazépine (un médicament fréquemment utilisé pour traiter l'épilepsie ou d'autres types de douleurs tels que les attaques de douleur sévère de la face, appelées névralgies du trijumeau) ;
·
la buprénorphine, nalbuphine ou pentazocine (antalgiques de type opioïde). L'effet antalgique peut être réduit.
Veuillez informer votre médecin ou votre pharmacien si vous prenez
:
·
de la flucloxacilline (antibiotique), en raison d'un risque grave d'anomalie du sang et des fluides (appelée acidose métabolique), qui doit faire l'objet d'un traitement d’urgence (voir rubrique 2).
Le risque d'effets indésirables augmente
:
·
si vous prenez des triptans (traitement de la migraine) ou des inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine « ISRS » (traitement de la dépression). Si vous rencontrez les symptômes suivants : confusion, agitation, fièvre, transpiration, mouvements non coordonnés des membres ou des yeux, saccades musculaires incontrôlées ou une diarrhée, vous devez contacter votre médecin ;
·
si vous prenez d'autres antalgiques tels que la morphine ou la codéine (qui traite également la toux), le baclofène (relaxant musculaire), des médicaments diminuant la pression artérielle, des antidépresseurs ou des anti-allergiques. Vous risquez de vous sentir somnolent ou de vous sentir faible. Si cela se produit, parlez-en à votre médecin ;
·
l'utilisation concomitante de TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW et de médicaments sédatifs tels que les benzodiazépines ou les médicaments apparentés augmente le risque de somnolence, de difficultés respiratoires (dépression respiratoire), de coma et peut être mortelle. Pour cette raison, l'utilisation concomitante ne doit être envisagée que lorsque d’autres options de traitement ne sont pas possibles. Toutefois, si votre médecin vous prescrit TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW en association avec des médicaments sédatifs, la posologie et la durée du traitement concomitant doivent être limitées par votre médecin. Veuillez informer votre médecin de tous les médicaments sédatifs que vous prenez et respectez les doses recommandées par votre médecin. Il pourrait être utile d’informer des amis ou des proches afin qu’ils aient connaissance des signes et des symptômes mentionnés ci-dessus. Contactez votre médecin si vous ressentez de tels symptômes ;
·
si vous prenez des médicaments susceptibles de provoquer des convulsions (crises d’épilepsie), comme certains antidépresseurs ou antipsychotiques. Le risque de crise d’épilepsie peut augmenter si vous prenez
TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW
en même temps. Votre médecin vous dira si
TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW
vous convient ;
·
si vous prenez certains antidépresseurs.
TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW
peut interagir avec ces médicaments et vous pourrez ressentir un syndrome sérotoninergique (voir la rubrique 4 « Quels sont les effets indésirables éventuels ? ») ;
·
si vous prenez de la warfarine ou des dérivés de la coumarine (médicaments qui fluidifient le sang). L'efficacité de ces traitements sur la coagulation peut s'en trouver modifiée et il peut survenir des hémorragies. Tout saignement prolongé ou inattendu doit être rapporté immédiatement à votre médecin ;
·
si vous prenez de la gabapentine ou de la prégabaline pour traiter l’épilepsie ou la douleur due à des problèmes nerveux (douleur neuropathique).
L'efficacité de TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW peut être diminuée si vous prenez également des produits à base de :
·
métoclopramide, dompéridone ou ondansétron (pour prévenir les nausées et vomissements) ;
·
cholestyramine (réduit le cholestérol dans le sang).
Votre médecin vous indiquera quels traitements peuvent être pris avec TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW.
TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW 37,5 mg/325 mg, comprimé effervescent
avec des aliments, boissons et de l’alcool
TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW peut provoquer une somnolence. La prise d'alcool pouvant aggraver la somnolence, il est préférable de ne pas boire d'alcool pendant le traitement par TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW.
Grossesse, allaitement et fertilité
Si vous êtes enceinte ou si vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin
ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
En raison de la présence de chlorhydrate de tramadol, TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW ne doit pas être utilisé pendant la grossesse ou l’allaitement. Si vous découvrez que vous êtes enceinte pendant le traitement par TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW, consultez votre médecin avant de prendre les prochains comprimés.
Le tramadol est excrété dans le lait maternel. Pour cette raison, TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW ne doit pas être pris plus d'une fois au cours de l'allaitement. Si vous prenez TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW de façon répétée, vous devez arrêter d'allaiter votre enfant.
D’après les données disponibles chez l’Homme, le tramadol n’aurait pas d’influence sur la fertilité féminine et masculine. Il n’existe aucune donnée disponible sur l’influence de l’association du tramadol et du paracétamol sur la fertilité.
Demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre tout médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
L'attention est attirée chez les conducteurs de véhicules ou les utilisateurs de machines sur les risques de somnolence suite à la prise de TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW.
TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW 37,5 mg/325 mg, comprimé effervescent contient du sodium, du sorbitol, du saccharose et de la maltodextrine (source de glucose)
Ce médicament contient 394,3 mg de sodium (composant principal du sel de cuisine/table) par comprimé effervescent. Cela équivaut à 19,7 % de l’apport quotidien maximal recommandé de sodium recommandé pour un adulte. Parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien si vous avez besoin de 1 comprimé ou plus quotidiennement pendant une période prolongée, surtout si vous devez suivre un régime à faible teneur en sel (sodium).
Ce médicament contient 495 mg de sorbitol par comprimé effervescent. Le sorbitol est une source de fructose. Si votre médecin vous a informé(e) que vous (ou votre enfant) présentiez une intolérance à certains sucres ou si vous avez été diagnostiqué(e) avec une intolérance héréditaire au fructose (IHF), un trouble génétique rare caractérisé par l'incapacité à décomposer le fructose, parlez-en à votre médecin avant que vous (ou votre enfant) ne preniez ou ne receviez ce médicament.
Si votre médecin vous a informé(e) d’une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
3. COMMENT PRENDRE TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW 37,5 mg/325 mg, comprimé effervescent ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Avant de commencer le traitement et régulièrement pendant le traitement, votre médecin discutera avec vous de ce que vous pouvez attendre de l’utilisation de TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW, quand et combien de temps vous devez le prendre, quand vous devez contacter votre médecin et quand vous devez l’arrêter (voir également la rubrique 2).
Posologie
Il est conseillé de prendre TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW pour une durée la plus courte possible.
TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW ne convient pas aux enfants de moins de 12 ans.
La dose doit être ajustée en fonction de l’intensité de votre douleur et de votre sensibilité personnelle à la douleur. D'une manière générale, il faut prendre la plus faible dose qui soulage la douleur.
La dose initiale recommandée chez l'adulte et l'adolescent de plus de 12 ans, sauf prescription différente de votre médecin, est de 2 comprimés effervescents.
Des doses supplémentaires peuvent être administrées en fonction des besoins ; se conformer à la prescription médicale.
L'intervalle entre les prises doit être au minimum de 6 heures.
Ne pas prendre plus de 8 comprimés effervescents de TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW par jour.
Ne pas prendre TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW plus souvent que ce que le médecin vous a prescrit.
Patients âgés
Chez les patients âgés (plus de 75 ans), l’élimination du tramadol peut être retardée. Si tel est votre cas, votre médecin pourrait vous conseiller d'espacer les prises.
Maladie grave du foie ou des reins (insuffisance hépatique/rénale) / patients sous dialyse
Les patients présentant une insuffisance hépatique et/ou rénale sévère ne doivent pas prendre
TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW
. Si vous présentez une insuffisance légère ou modérée, votre médecin pourrait vous recommander d'espacer les prises.
Mode d’administration
Les comprimés effervescents sont destinés à la voie orale.
Les comprimés effervescents doivent être dissous dans un verre d'eau.
Si vous avez l'impression que l'effet de TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW est trop fort (par exemple, vous vous sentez très somnolent ou vous avez des difficultés à respirer) ou trop léger (par exemple, soulagement insuffisant de la douleur), contactez votre médecin.
Si vous avez pris plus de TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW 37,5 mg/325 mg, comprimé effervescent que vous n’auriez dû
Consultez immédiatement votre médecin ou votre pharmacien même si vous vous sentez bien. Il peut y avoir un risque d'atteinte hépatique dont les symptômes apparaîtront ultérieurement.
Si vous oubliez de prendre TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW 37,5 mg/325 mg, comprimé effervescent
Si vous avez oublié de prendre les comprimés effervescents, la douleur peut réapparaître. Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre. Continuez votre traitement comme avant.
Si vous arrêtez de prendre TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW 37,5 mg/325 mg, comprimé effervescent
Vous ne devez pas arrêter brutalement de prendre ce médicament, sauf indication contraire de votre médecin. Si vous souhaitez arrêter de prendre ce médicament, parlez-en d’abord à votre médecin, surtout si vous en prenez depuis longtemps. Votre médecin vous indiquera quand et comment arrêter, ceci pourra s’effectuer en diminuant progressivement la dose afin de réduire les risques d’apparition d’effets indésirables évitables (symptômes de sevrage).
Si vous avez d'autres questions sur l'utilisation de ce médicament, demandez plus d'informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Très fréquents : peut concerner plus d’1 patient sur 10
:
·
nausées,
·
sensation de vertige, somnolence.
Fréquents : peut concerner jusqu’à 1 patient sur 10 :
·
vomissements, digestion difficile (constipation, ballonnements, diarrhée), douleurs abdominales, sécheresse de la bouche,
·
démangeaisons, sueurs (hyperhidrose),
·
maux de tête, tremblements,
·
état confusionnel, troubles du sommeil, modifications de l'humeur (anxiété, nervosité, euphorie).
Peu fréquents : peut concerner jusqu’à 1 patient sur 100 :
·
augmentation de la pression artérielle, troubles du rythme cardiaque ;
·
picotements, engourdissements, sensations de fourmillement au niveau des membres, bourdonnements d'oreille, contractions musculaires involontaires ;
·
dépression, cauchemars, hallucinations (perception de choses qui n'existent pas dans la réalité), amnésie ;
·
gêne respiratoire ;
·
difficultés à avaler, sang dans les selles ;
·
réactions cutanées (éruptions, urticaire par exemple) ;
·
augmentation des enzymes du foie ;
·
présence d’albumine dans l’urine, difficulté ou douleur lorsque vous urinez ;
·
frissons, bouffées de chaleur, douleurs dans la poitrine.
Rares : peut concerner jusqu’à 1 patient sur 1 000 :
·
convulsions, difficulté à coordonner les mouvements, perte de conscience transitoire (syncope),
·
dépendance médicamenteuse,
·
délire,
·
vision floue, rétrécissement de la pupille (myosis),
·
troubles de la parole,
·
dilatation excessive de la pupille (mydriase).
Fréquence indéterminée : fréquence ne pouvant être estimée à partir des données disponibles :
·
diminution du taux de sucre dans le sang (hypoglycémie).
Les effets indésirables suivants ont été rapportés chez les personnes prenant des médicaments contenant uniquement du chlorhydrate de tramadol ou du paracétamol. Contactez votre médecin si vous présentez l'un de ces effets pendant que vous prenez TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW :
·
sensation de faiblesse lorsque vous vous levez après être resté allongé ou assis, diminution de la fréquence cardiaque, modification de l'appétit, faiblesse musculaire, respiration ralentie ou affaiblie, modification de l'humeur, modification de l'activité, modification de la perception, aggravation d'un asthme existant ;
·
la prise de paracétamol seule ou en association avec l’antibiotique flucloxacilline peut induire une anomalie sanguine et plasmatique (acidose métabolique) lorsqu'il y a une augmentation de l'acidité du plasma sanguin ;
·
utiliser TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW avec un traitement qui fluidifie le sang (exemple : dérivés de la coumarine, warfarine) peut augmenter le risque de saignement. Vous devez immédiatement signaler à votre médecin tout saignement prolongé ou inattendu ;
·
dans de rares cas, une éruption cutanée, signe de réaction allergique, peut se développer avec un gonflement soudain du visage et du cou, des difficultés respiratoires ou une diminution de la pression artérielle et un évanouissement. Si vous êtes concerné,
arrêtez votre traitement et consultez immédiatement votre médecin. Vous ne devez pas continuer de prendre ce traitement.
Dans de rares cas, prendre un médicament à base de chlorhydrate de tramadol peut provoquer une dépendance et rendre difficile l'arrêt du traitement.
Dans de rares cas, les personnes ayant pris du chlorhydrate de tramadol depuis quelques temps peuvent se sentir mal en cas d'arrêt brutal du traitement. Elles peuvent se sentir agitées, anxieuses, nerveuses ou tremblantes. Ces personnes peuvent être hyperactives, avoir des difficultés à dormir et avoir des troubles gastro-intestinaux.
Quelques personnes ont également eu des attaques de panique, des hallucinations, des sensations inhabituelles telles que des démangeaisons, des picotements ou un engourdissement, et un bourdonnement d'oreilles. Si vous rencontrez ce type de symptômes après l'arrêt de TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW, contactez votre médecin.
Fréquence indéterminée (ne peut être estimée à partir des données disponibles) :
·
hoquet ;
·
syndrome sérotoninergique, qui peut se manifester par des modifications de l'état mental (par exemple, une agitation, des hallucinations, un coma), et d'autres effets, tels que de la fièvre, une augmentation de la fréquence cardiaque, une tension artérielle instable, des contractions musculaires involontaires, une rigidité musculaire, un manque de coordination et/ou des symptômes gastro-intestinaux (par exemple des nausées, des vomissements, une diarrhée) (voir rubrique 2 « Quelles sont les informations à connaître avant de prendre TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW 37,5 mg/325 mg, comprimé effervescent ? ») ;
·
affection grave qui peut rendre le sang plus acide (appelée acidose métabolique), chez les patients atteints d’une maladie grave et utilisant du paracétamol (voir rubrique 2)
.
Exceptionnellement, les bilans sanguins ont pu révéler des anomalies, par exemple un taux anormalement bas de plaquettes, ce qui peut provoquer des saignements de nez ou de gencives.
De très rares cas de réactions cutanées graves ont été rapportés avec le paracétamol.
De rares cas de dépression respiratoire ont été rapportés avec le tramadol.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW 37,5 mg/325 mg, comprimé effervescent ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
Conservez ce médicament dans un endroit sûr et sécurisé, où les autres personnes n’y auront pas accès. Il peut causer des dommages graves et être mortel pour les personnes lorsqu’ il n’a pas été prescrit pour eux.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Film thermosoudé : ce médicament ne nécessite pas de précautions particulières de conservation.
Tube : à conserver à une température ne dépassant pas 25°C. Après première ouverture du flacon : conserver le flacon soigneusement fermé, à l'abri de l'humidité. Durée de conservation après ouverture : 6 mois, sans dépasser la date de péremption.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW 37,5 mg/325 mg, comprimé effervescent
·
Les substances actives sont :
Chlorhydrate de tramadol............................................................................................. 37,50 mg
Paracétamol............................................................................................................. 325, 00 mg
Pour un comprimé effervescent
·
Les autres composants sont : sorbitol, silice colloïdale anhydre, povidone, acide citrique anhydre, carbonate de sodium anhydre, hydrogénocarbonate de sodium, saccharine sodique, macrogol 6000, arôme Gin Fizz (maltodextrine (maïs), amidon modifié, sucre, arômes naturels et artificiels).
Qu’est-ce que TRAMADOL/PARACETAMOL ARROW 37,5 mg/325 mg, comprimé effervescent et contenu de l’emballage extérieur
Comprimé effervescent, blanc à blanc cassé.
Boîte de 2, 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90 et 100 comprimés effervescents sous film thermosoudé (Aluminium/PE).
Tube (polypropylène) avec un bouchon (PEBD) contenant un dessicant de 10, 20, 30 et 50 comprimés effervescents.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ARROW GENERIQUES
26 AVENUE TONY GARNIER
69007 LYON
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ARROW GENERIQUES
26 AVENUE TONY GARNIER
69007 LYON
Fabricant
INPHARMASCI
ZI N°2 DE PROUVY – ROUVIGNIES
1 RUE DE NUNGESSER
59121 PROUVY
OU
ARROW GENERIQUES
26 AVENUE TONY GARNIER
69007 LYON
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
