Dénomination du médicament
TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé
Chlorhydrate de tramadol/Paracétamol
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé ?
3. Comment prendre TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique
: Analgésiques, opioïdes en association avec des analgésiques non opioïdes, tramadol et paracétamol - code ATC : N02AJ13.
TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA est une association de deux antalgiques, le tramadol et le paracétamol qui agissent ensemble pour soulager vos douleurs.
TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA est indiqué dans le traitement des douleurs modérées à sévères lorsque votre médecin estime qu’une association de tramadol et de paracétamol est nécessaire.
TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA est réservé à l'adulte et l'adolescent à partir de 12 ans.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé ?
Ne prenez jamais TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé
·
si vous êtes allergique au chlorhydrate de tramadol, au paracétamol ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6 ;
·
en cas d'intoxication aiguë par l'alcool, par les somnifères, par d'autres médicaments contre la douleur ou des médicaments psychotropes (médicaments qui agissent sur l'humeur et les émotions) ;
·
si vous prenez en même temps des IMAO (certains médicaments utilisés dans le traitement de la dépression ou de la maladie de Parkinson) ou si vous en avez pris au cours des 14 derniers jours avant le traitement avec TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA ;
·
si vous souffrez d'une maladie grave du foie ;
·
si vous souffrez d’épilepsie insuffisamment contrôlée par votre traitement actuel.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin avant de prendre TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA :
·
si vous prenez d'autres médicaments contenant du paracétamol ou du tramadol,
·
si vous avez des problèmes au foie ou une maladie du foie ou si vous remarquez que votre peau et vos yeux deviennent jaunes. Cela peut suggérer une jaunisse ou des troubles biliaires.
·
si vous avez une maladie des reins,
·
si vous avez des difficultés sévères à respirer telles que de l'asthme ou une maladie sévère des poumons,
·
si vous êtes épileptique ou si vous avez déjà eu des convulsions,
·
si vous souffrez de dépression et prenez des antidépresseurs, dans la mesure où certains d’entre eux peuvent interagir avec le tramadol (voir « Autres médicaments et TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé »),
·
si vous avez eu récemment une blessure à la tête ou si vous avez de violents maux de tête accompagnés de vomissements,
·
si vous êtes dépendant de médicaments notamment ceux utilisés pour soulager la douleur comme la morphine,
·
si vous prenez d'autres médicaments contre la douleur, à base de buprénorphine, de nalbuphine ou de pentazocine,
·
si vous allez prochainement subir une anesthésie. Dites à votre médecin ou à votre dentiste que vous prenez TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA.
Tolérance, dépendance, et addiction
Ce médicament contient du tramadol qui est un médicament opioïde. L’utilisation répétée d’analgésiques opioïdes peut rendre le médicament moins efficace (vous vous y habituez, ce que l’on appelle la tolérance aux médicaments). L’utilisation répétée de TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA peut également entraîner une dépendance, un abus et une addiction, ce qui peut entraîner un surdosage potentiellement mortel. Le risque de ces effets secondaires peut augmenter avec une dose plus élevée et une durée d’utilisation plus longue.
La dépendance ou l’addiction peut vous donner l'impression que vous ne contrôlez plus la quantité de médicament que vous devez prendre ou la fréquence à laquelle vous devez le prendre.
Le risque de développer une dépendance ou une addiction varie d’une personne à l’autre. Vous pouvez présenter un risque plus élevé de développer une dépendance ou une addiction au TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA si :
-
Vous ou un membre de votre famille avez déjà consommé de façon abusive ou été dépendant de l’alcool, de médicaments prescrits sur ordonnance ou des substances illicites (« addiction ») ;
-
Vous êtes fumeur.
-
Vous avez déjà présenté des troubles de l’humeur (dépression, anxiété ou trouble de la personnalité) ou avez été traité par un psychiatre pour d’autres maladies mentales.
Si vous remarquez l’un des signes suivants pendant que vous prenez TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA, cela pourrait être le signe d’une dépendance ou d’une addiction:
-
Vous avez besoin de prendre le médicament plus longtemps que la durée qui a été prescrite par le médecin.
-
Vous avez besoin de prendre une dose supérieure à la dose recommandée.
-
Vous utilisez le médicament pour des raisons autres que celles qui vous ont été prescrites, par exemple, « pour rester calmer » ou « pour vous aider à dormir ».
-
Vous avez tenté à plusieurs reprises et sans succès d’arrêter d’utiliser le médicament ou de contrôler son utilisation
-
Lorsque vous arrêtez de prendre le médicament, vous vous sentez mal et vous vous sentez mieux une fois que vous le prenez à nouveau (« symptômes de sevrage »).
Si vous remarquez l’un de ces signes, parlez-en à votre médecin pour discuter du meilleur traitement possible pour vous, y compris le moment où il est approprié d’arrêter et la façon d’arrêter en toute sécurité (voir la section 3 « Si vous arrêtez de prendre TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé »).
Troubles respiratoires liés au sommeil
TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA contient une substance active appartenant au groupe des opioïdes. Les opioïdes peuvent provoquer des troubles respiratoires liés au sommeil, tels que l’apnée centrale du sommeil (respiration superficielle/pause respiratoire pendant le sommeil) et l’hypoxémie liée au sommeil (faible taux d’oxygène dans le sang).
Le risque de souffrir d’apnée centrale du sommeil dépend de la dose d’opioïdes. Votre médecin peut envisager de diminuer votre dose totale d’opioïdes si vous souffrez d’apnée centrale du sommeil.
Il existe un faible risque que vous présentiez un syndrome sérotoninergique susceptible de survenir après avoir pris du tramadol en association avec certains antidépresseurs ou du tramadol seul. Consultez immédiatement un médecin si vous avez des symptômes liés à ce syndrome sévère (voir rubrique 4 « Quels sont les effets indésirables éventuels ? »).
Le tramadol est transformé dans le foie par une enzyme. Certaines personnes ont une variation de cette enzyme et cela peut affecter les gens de différentes manières. Chez certaines personnes,
la douleur pourra ne pas être suffisamment soulagée, tandis que
, d'autres personnes seront plus susceptibles de présenter des effets secondaires graves. Si vous remarquez l'un des effets indésirables suivants, vous devez arrêter de prendre ce médicament et consulter immédiatement un médecin : respiration lente ou superficielle, confusion, somnolence, rétrécissement des pupilles,
nausées ou vomissements
, constipation, manque d'appétit.
Si vous avez été concerné par l'un des points ci-dessus dans le passé ou si vous êtes concerné pendant la prise de TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA, assurez-vous que le professionnel de santé qui vous suit (médecin, dentiste, anesthésiste, …) est au courant. Il/elle pourra décider de la poursuite éventuelle du traitement.
Enfants et adolescents
Utilisation chez les enfants ayant des problèmes respiratoires
Le tramadol n'est pas recommandé chez les enfants ayant des problèmes respiratoires, car les symptômes de toxicité du tramadol peuvent être plus graves chez ces enfants.
Adressez-vous à votre médecin si vous ressentez l’un des symptômes suivants pendant que vous prenez TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA : fatigue extrême, manque d'appétit, douleurs abdominales intenses, nausées, vomissements ou hypotension. Cela peut indiquer que vous avez une insuffisance surrénalienne (faible taux de cortisol). Si vous présentez ces symptômes, contactez votre médecin, qui décidera si vous devez prendre un supplément hormonal.
Autres médicaments et TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé
Informez votre médecin ou votre pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Important : Ce médicament contient du paracétamol et du tramadol. Informez votre médecin si vous prenez tout autre médicament contenant du paracétamol ou du tramadol, afin de ne pas dépasser les doses quotidiennes maximales.
Vous
ne devez pas
prendre TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA avec des inhibiteurs de la mono-amine-oxydase (IMAOs) (voir rubrique « Ne prenez jamais TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé »).
Il n’est pas recommandé de prendre TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé avec :
·
la carbamazépine (un médicament fréquemment utilisé pour traiter l’épilepsie ou d’autres types de douleurs tels que les attaques de douleur sévère de la face, appelées névralgies du trijumeau) ;
·
buprénorphine, nalbuphine ou pentazocine (antalgiques de type opioïde). L’effet antalgique peut être réduit.
Veuillez informer votre médecin ou votre pharmacien si vous prenez :
·
de la flucloxacilline (antibiotique), en raison d'un risque grave d'anomalie sanguine et plasmatique (acidose métabolique à trou anionique élevé se produisant lorsqu’il existe un risque d’augmentation de l’acidité plasmatique sanguine) qui doit faire l'objet d'un traitement urgent et qui peut survenir notamment en cas d'insuffisance rénale ou hépatique sévère, de septicémie (lorsque les bactéries et leurs toxines circulent dans le sang entraînant des lésions aux organes), de malnutrition, d'alcoolisme chronique et si les doses quotidiennes maximales de paracétamol sont utilisées, plus particulièrement si vous prenez la dose maximale pendant une longue période. L'acidose métabolique à trou anionique élevé est une maladie grave qui nécessite un traitement urgent.
Le risque d'effets indésirables augmente si vous prenez :
·
des triptans (traitement de la migraine) ou
des inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine « ISRS » (traitement de la dépression).
Si vous rencontrez les symptômes
suivants : confusion, agitation, fièvre,
transpiration, mouvements non coordonnés des membres ou des yeux, saccades musculaires incontrôlées ou une
diarrhée, vous devez contacter votre médecin.
·
d’autres antalgiques tels que la morphine ou la codéine (qui traite également la toux), le baclofène (relaxant musculaire), des médicaments diminuant la pression artérielle, des antidépresseurs ou des anti-allergiques.
Vous risquez de vous sentir somnolent ou de vous sentir faible. Si cela se produit,
parlez-en à votre médecin.
·
l'utilisation concomitante de TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA et de médicaments sédatifs tels que les benzodiazépines ou les médicaments apparentés augmente le risque de somnolence, de difficultés respiratoires (dépression respiratoire), de coma et peut
être mortelle
.
Pour cette raison
, l'utilisation concomitante ne doit être envisagée
que lorsque d’autres options de traitement ne sont pas possibles
. Toutefois, si votre médecin vous prescrit TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA en association avec des médicaments sédatifs,
la posologie et la durée du traitement concomitant doivent être limitées par votre médecin
. Veuillez informer votre médecin de tous les médicaments sédatifs que vous prenez et respectez les doses
recommandées
par votre médecin.
Il pourrait être utile d’informer des amis ou des proches afin qu’ils aient connaissance des signes et des symptômes mentionnés ci-dessus
. Contactez votre médecin si vous
ressentez de tels symptômes
.
·
des médicaments susceptible de provoquer des convulsions (crises d’épilepsie), comme certains antidépresseurs ou antipsychotiques
. Le risque de crise d'épilepsie peut augmenter
si vous prenez TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA en même temps
. Votre médecin vous dira si TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA vous convient.
·
certains antidépresseurs. TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA peut interagir avec ces médicaments et vous pouvez présenter un syndrome sérotoninergique (voir la rubrique 4 « Quels sont les effets indésirables éventuels? »).
·
de la warfarine ou des dérivés de la coumarine (médicaments qui fluidifient le sang). L'efficacité de ces traitements sur la coagulation peut s'en trouver modifiée et il peut survenir des hémorragies. Tout saignement prolongé ou inattendu doit être rapporté immédiatement à votre médecin.
·
gabapentine ou prégabaline pour traiter l’épilepsie ou la douleur due à des problèmes nerveux (douleur neuropathique).
L’efficacité de TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé peut être diminuée si vous prenez des produits à base de :
·
métoclopramide, dompéridone ou ondansétron (médicament pour prévenir les nausées et vomissements) ;
·
cholestyramine (médicament pour réduire le cholestérol dans le sang).
Votre médecin vous indiquera quels traitements peuvent être pris avec
TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA
.
TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé avec des aliments et de l’alcool
TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA peut provoquer une somnolence. La prise d'alcool pouvant aggraver la somnolence,
il est préférable de ne pas boire d’alcool pendant le traitement par
TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA.
Grossesse, allaitement et fertilité
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou
planifiez
une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
En raison de la présence de tramadol,
TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA
ne doit pas être utilisé pendant la grossesse ou l’allaitement. Si vous découvrez que vous êtes enceinte pendant le traitement par
TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA
, consultez votre médecin avant de prendre les prochains comprimés
.
Allaitement
Le tramadol est excrété dans le lait maternel. Pour cette raison, TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA ne doit pas être pris plus d'une fois au cours de l'allaitement. Si vous prenez TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA de façon répétée, vous devez arrêter d'allaiter votre enfant.
Fertilité
D’après les données disponibles chez l’Homme, le tramadol n’aurait pas d’influence sur la fertilité féminine et masculine. Il n’existe aucune donnée disponible sur l’influence de l’association du tramadol et du paracétamol sur la fertilité.
Demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre tout médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA
peut vous rendre somnolent, ce qui peut affecter votre capacité à conduire ou à utiliser des outils et des machines en toute sécurité.
TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé contient de sodium
Ce médicament contient moins de 1 mmol de sodium (23 mg) par dose, c’est-à-dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. COMMENT PRENDRE TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Avant de commencer le traitement et régulièrement pendant le traitement, votre médecin discutera avec vous de ce que vous pouvez attendre de l’utilisation de
TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA
, quand et combien de temps vous devez le prendre, quand vous devez contacter votre médecin et quand vous devez l’arrêter (voir également la section 2).
Il est conseillé de prendre
TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA
pour une durée la plus courte possible.
L’utilisation chez les
enfants de moins de 12 ans n’est pas recommandée.
La dose doit être ajustée en fonction de l'intensité de votre douleur et de votre sensibilité personnelle à la douleur. D'une manière générale, il faut prendre la plus faible dose qui soulage la douleur.
La dose initiale recommandée chez l'adulte et l'adolescent de plus de 12 ans, sauf prescription différente de votre médecin, est de 2 comprimés.
Des doses supplémentaires peuvent être administrées en fonction des besoins; se conformer à la prescription médicale. L'intervalle entre les prises doit être au minimum de 6 heures.
Ne pas prendre plus de 8 comprimés de
TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA
par jour.
Ne pas prendre
TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA
plus souvent que ce que le médecin vous a prescrit.
Patients âgés
Chez les patients âgés (plus de 75 ans), l’élimination du tramadol peut être retardée. Si tel est votre cas, votre médecin vous pourrait vous conseiller d'espacer les prises.
Maladie grave du foie ou des reins (insuffisance hépatique/rénale) / patients sous dialyse
Les patients présentant une insuffisance hépatique et/ou rénale sévère ne doivent pas prendre
TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA
.
Si vous présentez une insuffisance légère ou modérée, votre médecin pourrait vous recommander d'espacer les prises.
Mode d'administration
Les comprimés sont destinés à la voie orale.
Les comprimés doivent être avalés tels quels avec une boisson en quantité suffisante. Ils ne doivent pas être fractionnés, ni mâchés.
Si vous avez l’impression que l’effet de TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé est trop fort (par exemple, vous vous sentez très somnolent ou vous avez des difficultés à respirer) ou trop léger (par exemple, soulagement insuffisant de la douleur), contactez votre médecin.
Si vous avez pris plus de TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé que vous n’auriez dû
Consultez immédiatement votre médecin ou votre pharmacien même si vous vous sentez bien. Il peut y avoir un risque d’atteinte hépatique dont les symptômes apparaitront ultérieurement.
Si vous oubliez de prendre TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé
Si vous avez oublié de prendre les comprimés, la douleur peut réapparaitre. Ne doublez pas la dose que vous avez oublié de prendre. Continuez votre traitement comme avant.
Si vous arrêtez de prendre TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé
Vous ne devez pas arrêter brutalement de prendre ce médicament à moins que votre médecin vous le demande. Si vous souhaitez arrêter de prendre votre médicament, parlez-en d'abord avec votre médecin, surtout si vous le prenez depuis longtemps. Votre médecin vous indiquera quand et comment arrêter, ceci pourra s’effectuer en diminuant progressivement la dose afin de réduire le risque de développer des effets secondaires évitables (symptômes de sevrage).
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Très fréquents
(peuvent toucher plus
d’1
personne sur 10)
:
·
nausées,
·
sensation de vertige, somnolence.
Fréquents (peuvent toucher jusqu’à 1 personne sur 10)
:
·
vomissements, digestion difficile (constipation, ballonnements, diarrhée), douleurs abdominales, sécheresse de la bouche,
·
démangeaisons, sueurs (hyperhidrose),
·
maux de tête, tremblements,
·
état confusionnel, troubles du sommeil, modifications de l'humeur (anxiété, nervosité, euphorie).
Peu fréquents (peuvent toucher jusqu’à 1 personne sur 100)
:
·
augmentation de la pression artérielle, troubles du rythme cardiaque,
·
picotements, engourdissements, sensations de fourmillement au niveau des membres, bourdonnements d'oreille, contractions musculaires involontaires,
·
dépression, cauchemars, hallucinations (voir, entendre, ressentir ou sentir des choses qui ne sont pas réelles), amnésie,
·
gêne respiratoire,
·
difficultés à avaler, sang dans les selles,
·
réactions cutanées (éruptions, urticaire par exemple),
·
augmentation des enzymes du foie,
·
présence d’albumine dans l’urine, difficulté ou douleur lorsque vous urinez,
·
frissons, bouffées de chaleur, douleurs dans la poitrine.
Rares
(peuvent toucher jusqu’à 1 personne sur 1 000)
:
·
convulsions, difficulté à coordonner les mouvements,
perte de conscience transitoire (syncope),
·
dépendance médicamenteuse,
·
délire,
·
vision trouble, rétrécissement de la pupille (myosis),
·
troubles de la parole,
·
dilatation excessive de la pupille (mydriase).
Très rares
(peuvent toucher jusqu’à 1 personne sur 10 000)
:
·
toxicomanie.
Indéterminée
(la fréquence ne peut être estimée sur la base des données disponibles)
:
·
diminution du taux de sucre dans le sang (hypoglycémie).
Les effets indésirables suivants ont été rapportés chez les personnes prenant des médicaments contenant uniquement du chlorhydrate de tramadol ou du paracétamol. Contactez votre médecin si vous présentez l'un de ces effets pendant que vous prenez TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA :
·
sensation de faiblesse lorsque vous vous levez après être resté allongé ou assis, diminution de la fréquence cardiaque, évanouissement, modification de l'appétit, faiblesse musculaire, respiration ralentie ou affaiblie, modification de l'humeur, modification de l'activité, modification de la perception, aggravation d'un asthme existant,
·
la prise de paracétamol seule ou en association avec l’antibiotique flucloxacilline peut induire une anomalie sanguine et plasmatique (acidose métabolique à trou anionique élevé) lorsqu'il y a une augmentation de l'acidité du plasma sanguin ;
·
utiliser TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA avec un traitement qui fluidifie le sang (exemple: dérivés de la coumarine, warfarine) peut augmenter le risque de saignement. Vous devez immédiatement signaler à votre médecin tout saignement prolongé ou inattendu.
·
dans de rares cas, une éruption cutanée, signe de réaction allergique, peut se développer avec un gonflement soudain du visage et du cou, des difficultés respiratoires ou une diminution de la pression artérielle et un évanouissement. Si vous êtes concernés, arrêtez votre traitement et consultez immédiatement votre médecin. Vous ne devez pas continuer de prendre ce traitement.
Dans de rares cas, prendre un médicament à base de tramadol peut provoquer une dépendance et rendre difficile l'arrêt du traitement.
Dans de rares cas, les personnes ayant pris du tramadol depuis quelques temps peuvent se sentir mal en cas d'arrêt brutal du traitement. Elles peuvent se sentir agitées, anxieuses, nerveuses ou tremblantes. Ces personnes peuvent être hyperactives, avoir des difficultés à dormir et avoir des troubles gastro-intestinaux. Quelques personnes ont également eu des attaques de panique, des hallucinations, des sensations inhabituelles telles que des démangeaisons, des picotements ou un engourdissement, et un bourdonnement d'oreilles (acouphène). Si vous rencontrez ce type de symptômes après l'arrêt de TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA, contactez votre médecin le plus tôt possible.
Fréquence indéterminée : hoquet.
Syndrome sérotoninergique, qui peut se manifester par des modifications de l'état mental (par exemple, une agitation, des hallucinations, un coma), et d'autres effets, tels que de la fièvre, une augmentation de la fréquence cardiaque, une tension artérielle instable, des contractions musculaires involontaires, une rigidité musculaire, un manque de coordination et/ou des symptômes gastro-intestinaux (par exemple des nausées, des vomissements, une diarrhée) (voir rubrique 2 «Quelles sont les informations à connaître avant de prendre TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé ».
Exceptionnellement, les bilans sanguins ont pu révéler des anomalies, par exemple un taux anormalement bas de plaquettes, ce qui peut provoquer des saignements de nez ou de gencives.
De très rares cas de réactions cutanées graves ont été rapportés avec le paracétamol.
De rares cas de dépression respiratoire ont été rapportés avec le tramadol.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou à votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
Conservez ce médicament dans un endroit sûr et sécurisé, où les autres personnes n’y auront pas accès. Il peut causer des dommages graves et être mortel pour les personnes lorsqu’ il n’a pas été prescrit pour eux.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ce médicament ne nécessite pas de précautions particulières de conservation.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé
·
Les substances actives sont le chlorhydrate de tramadol et le paracétamol.
Chlorhydrate de tramadol .............................................................................................. 37,5 mg
(équivalent à 32,94 mg de tramadol)
Paracétamol................................................................................................................... 325 mg
Pour un comprimé pelliculé.
·
Les autres composants sont :
Noyau du comprimé :
A
midon de maïs prégélatinisé, carboxyméthylamidon sodique (type A), cellulose microcristalline (E460) et stéarate de magnésium (E470b).
Pelliculage :
H
ypromellose, dioxyde de titane (E171), macrogol 400, oxyde de fer jaune (E172) et polysorbate 80.
Voir rubrique 2 « TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé contient de sodium ».
Qu’est-ce que TRAMADOL/PARACETAMOL KRKA 37,5 mg/325 mg, comprimé pelliculé et contenu de l’emballage extérieur
Les comprimés pelliculés sont ovales, légèrement biconvexes et de couleur jaune-marron.
Boîte de 2 comprimés pelliculés (plaquettes de 2 comprimés) ou de 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90 ou 100 comprimés pelliculés (en plaquettes de 10 comprimés).
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
KRKA, d.d., NOVO MESTO
ŠMARJEŠKA CESTA 6
8501 NOVO MESTO
SLOVENIE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
krka france
12-14 RUE DE L’EGLISE
75015 PARIS
FRANCE
Fabricant
KRKA, d.d., NOVO MESTO
ŠMARJEŠKA CESTA 6
8501 NOVO MESTO
SLOVÉNIE
Ou
TAD PHARMA GMBH
HEINZ-LOHMANN-STRASSE 5
27472 CUXHAVEN, BASSE-SAXE
ALLEMAGNE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen et au Royaume-Uni (Irlande du Nord) sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
