Dénomination du médicament
TRAVOPROST ARROW 40 microgrammes/mL, collyre en solution
Travoprost
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu’est-ce que TRAVOPROST ARROW 40 microgrammes/mL, collyre en solution et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d’utiliser TRAVOPROST ARROW 40 microgrammes/mL, collyre en solution ?
3. Comment utiliser TRAVOPROST ARROW 40 microgrammes/mL, collyre en solution ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver TRAVOPROST ARROW 40 microgrammes/mL, collyre en solution ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE TRAVOPROST ARROW 40 microgrammes/mL, collyre en solution ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : préparations antiglaucomateuses et myotiques, analogues des prostaglandines - code ATC : S01EE04
TRAVOPROST ARROW
contient du travoprost
, qui fait partie d’un groupe de médicaments appelé
analogues des prostaglandines
. Il agit en diminuant la pression dans l’œil. Il peut être utilisé seul ou en association avec d’autres collyres comme les bêta-bloquants, qui réduisent aussi la pression oculaire.
TRAVOPROST ARROW
est utilisé pour réduire une pression élevée à l’intérieur de l’œil chez l’adulte, les adolescents et les enfants âgés de 2 mois et plus
. Cette pression peut conduire à une maladie appelée
glaucome
.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER TRAVOPROST ARROW 40 microgrammes/mL, collyre en solution ?
N’utilisez jamais TRAVOPROST ARROW 40 microgrammes/mL, collyre en solution :
·
si vous êtes allergique
au travoprost ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.
Demandez l’avis de votre médecin si vous êtes atteint de ces troubles.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant d’utiliser TRAVOPROST ARROW 40 microgrammes/mL, collyre en solution.
·
TRAVOPROST ARROW
peut augmenter
la longueur, l’épaisseur, la couleur et/ou le nombre de vos
cils
. Des modifications au niveau des paupières, y compris une pilosité ciliaire anormale et des anomalies au niveau des tissus autour de l’œil, ont aussi été observées.
·
TRAVOPROST ARROW
peut
modifier la couleur de votre iris
(partie colorée de votre œil). Ce changement peut être permanent. Il peut y avoir également une modification de la couleur de la peau autour de l’œil.
·
Si vous avez eu une
chirurgie de la cataracte
, parlez-en à votre médecin avant d’utiliser TRAVOPROST ARROW.
·
Si vous avez ou avez déjà eu
une inflammation de l’œil
(iritis ou uvéite), parlez-en à votre médecin avant d’utiliser TRAVOPROST ARROW.
·
TRAVOPROST ARROW peut, à de rares occasions, provoquer des
essoufflements
ou une
respiration sifflante
ou augmenter les symptômes d'
asthme
. Si vous observez des changements dans votre manière de respirer lorsque vous utilisez TRAVOPROST ARROW, prévenez immédiatement votre médecin.
·
Le travoprost peut être
absorbé par la peau
. Si ce médicament vient en
contact avec la peau
, il doit être
enlevé
aussitôt par
lavage
. Ceci est particulièrement important pour les femmes enceintes ou souhaitant le devenir.
·
Si vous êtes porteur de lentilles de contact souples, n’utilisez pas le collyre lorsque vous portez vos lentilles. Après avoir utilisé le collyre, attendez 15 minutes avant de remettre vos lentilles.
Enfants et adolescents
TRAVOPROST ARROW peut être utilisé chez les enfants de 2 mois à 18 ans à la même posologie que chez l’adulte. L’utilisation du TRAVOPROST ARROW n’est pas recommandée pour les enfants âgés de moins de 2 mois.
Autres médicaments et TRAVOPROST ARROW 40 microgrammes/mL, collyre en solution
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Grossesse et allaitement
N’utilisez pas TRAVOPROST ARROW si vous êtes enceinte
. Si vous pensez être enceinte, parlez-en à votre médecin aussitôt. Si vous pouvez être enceinte, utilisez un moyen de contraception adéquat pendant l’utilisation de ce médicament.
N’utilisez pas TRAVOPROST ARROW si vous allaitez
, TRAVOPROST ARROW peut passer dans votre lait.
Demandez conseil à votre médecin avant de prendre tout médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Vous pouvez trouver que votre vision est trouble juste après avoir utilisé TRAVOPROST ARROW. Ne conduisez pas de voiture et n’utilisez pas de machines avant que cet effet ait disparu.
TRAVOPROST ARROW 40 microgrammes/mL, collyre en solution contient du chlorure de benzalkonium
Ce médicament contient 0,15 mg de chlorure de benzalkonium par mL de collyre en solution.
Le chlorure de benzalkonium peut être absorbé par les lentilles de contact souples et changer leur couleur. Retirer les lentilles de contact avant application et attendre au moins 15 minutes avant de les remettre.
Le chlorure de benzalkonium peut également provoquer une irritation des yeux, surtout si vous souffrez du syndrome de l’œil sec ou de troubles de la cornée (couche transparente à l’avant de l’œil). En cas de sensation anormale, de picotements ou de douleur dans les yeux après avoir utilisé ce médicament, contactez votre médecin.
3. COMMENT UTILISER TRAVOPROST ARROW 40 microgrammes/mL, collyre en solution ?
Veillez à toujours utiliser ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou le médecin traitant votre enfant. Vérifiez auprès de votre médecin, le médecin traitant de votre enfant ou de votre pharmacien en cas de doute.
La dose recommandée est de
Une goutte dans l’œil ou les yeux malades, une fois par jour - le soir.
Utilisez TRAVOPROST ARROW dans les deux yeux uniquement si votre médecin vous a dit de le faire.
Utilisez-le aussi longtemps que votre médecin ou le médecin traitant votre enfant vous l’a dit.
Utilisez TRAVOPROST ARROW seulement en gouttes dans vos yeux ou ceux de votre enfant.
1
2
3
4
·
Ouvrez le sachet d’emballage juste avant d’utiliser le flacon pour la première fois, sortez-en le flacon (
figure 1
) et inscrivez la date d’ouverture sur le carton dans l’espace prévu à cet effet.
·
Lavez-vous les mains.
·
Enlevez le bouchon.
·
Tenez le flacon tête en bas, entre le pouce et vos autres doigts.
·
Penchez votre tête ou celle de votre enfant doucement en arrière. Avec un doigt propre, tirez doucement la paupière vers le bas pour créer un sillon entre la paupière et l’œil. La goutte sera déposée à cet endroit (
figure 2
).
·
Rapprochez l’embout du flacon de l’œil. Utilisez un miroir pour vous aider.
·
Ne touchez pas l’œil, les paupières, les surfaces voisines ou d’autres surfaces avec le compte-gouttes.
Cela peut infecter le collyre.
·
Appuyez légèrement sur le flacon pour libérer une goutte de TRAVOPROST ARROW à la fois (
figure 3
).
·
Après avoir utilisé TRAVOPROST ARROW, gardez la paupière fermée, maintenez une légère pression en appuyant avec un doigt sur le coin de l’œil près du nez (
figure 4
) pendant au moins 1 minute. Ceci permet d’empêcher TRAVOPROST ARROW d’aller dans le reste du corps.
·
Si vous devez traiter les deux yeux, recommencez ces étapes pour l’autre œil.
·
Refermez bien le flacon immédiatement après usage.
·
Utilisez un seul flacon à la fois. Ne pas ouvrir le sachet tant que vous n’avez pas besoin du flacon.
Si une goutte tombe à côté de l’œil, recommencez.
Si vous ou votre enfant utilisez d’autres
collyres ou pommades ophtalmiques en même temps, attendez au moins 5 minutes entre chaque traitement.
Si vous avez utilisé plus de TRAVOPROST ARROW 40 microgrammes/mL, collyre en solution que vous n’auriez dû
Rincez les yeux avec de l’eau tiède. Ne mettez pas d’autres gouttes jusqu’à ce que le moment soit venu de prendre la goutte suivante.
Si vous oubliez d’utiliser TRAVOPROST ARROW 40 microgrammes/mL, collyre en solution
Continuez avec la goutte suivante comme prévu.
Ne prenez pas de dose double
pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre. N’utilisez jamais plus d’une goutte par jour dans l’œil (les yeux) atteint(s).
Si vous arrêtez d’utiliser TRAVOPROST ARROW 40 microgrammes /mL, collyre en solution
N’arrêtez pas de prendre TRAVOPROST ARROW sans en avoir préalablement parlé à votre médecin ou au médecin traitant votre enfant, la pression de votre œil ou de celui de votre enfant ne sera pas contrôlée ce qui pourrait provoquer une perte de la vue.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, au médecin traitant de votre enfant ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Vous pouvez continuer à utiliser le collyre, à moins que les effets indésirables soient graves. Si vous vous inquiétez, contactez votre médecin ou votre pharmacien. Ne pas interrompre l’administration de TRAVOPROST ARROW sans en parler à votre médecin.
Très fréquents
:
peut survenir chez plus d’1 personne sur 10
Effets oculaires
: rougeur oculaire.
Fréquents
:
peut survenir au maximum chez 1 personne sur 10
Effets oculaires
: changement de la couleur de l’iris (partie colorée de l’œil), douleur oculaire, inconfort oculaire, œil sec, démangeais
o
ns oculaires, irritations oculaires.
Peu fréquents
:
peut concerner jusqu’à 1 personne sur 100
Effets oculaires
:
troubles de la cornée, inflammation
de l’œil,
inflammation de l’iris, inflammation dans l’œil, inflammation de la surface de l’œil avec ou sans lésion de surface, sensibilité à la lumière, écoulement de l’œil, inflammation de la paupière, rougeur de la paupière, gonflement autour de l’œil, démangeaison de la paupière, vision trouble, augmentation de la production de larme, infection
ou inflammation
de
la
conjoncti
v
e
(conjonctivite), renversement externe anormal de la paupière inférieure, opacification de l’œil, croûte sur le bord de la paupière, croissance des cils.
Effets secondaires généraux
: aug
m
entation
des
s
y
m
p
t
ô
mes
allergiques, mal de tête, r
y
t
h
m
e
cardiaque
irrégulier,
toux, nez
bouché, irritation
de
la
gorge, assombrissement de la peau autour des yeux, assombrissement de la peau, texture de cheveux anormale, croissance capillaire excessive.
Rares
:
peut concerner jusqu’à 1 personne sur 1000
Effets oculaires :
perception de flashs, eczéma des paupières, positionnement anormal des cils qui repoussent vers l’œil, gonflement de l’œil, vision réduite, effet de halo, sensation oculaire diminuée, inflammation des glandes des paupières, pigmentation dans l’œil, augmentation de la taille de la pupille, épaississement des cils, changement de la couleur des cils, fatigue des yeux.
Effets secondaires généraux
:
infection oculaire virale, vertiges, mauvais goût, rythme cardiaque diminué ou irrégulier, tension artérielle diminuée ou augmentée, diminution du souffle, asthme, allergie ou inflammation nasale, sécheresse nasale, disphonie, inconfort gastro-intestinal ou ulcère, constipation, sécheresse buccale, rougeur ou démangeaison de la peau, éruption, changement de la couleur des cheveux, perte des cils, douleurs articulaires, douleurs musculo-squelettiques, fatigue généralisée.
Fréquence indéterminée
: la fréquence ne peut être estimée sur la base des données disponibles.
Effets oculaires
:
inflammation
de
l
’
arrière
de
l’œil, yeux apparaissent plus enfoncés.
Effets secondaires généraux
:
dépression, anxiété, insomnie, sensation de faux mouvement, acouphènes, douleur thoracique, rythme cardiaque anormal, battements cardiaques accélérés, aggrav
a
tion
de
l
’
asthme, diarrhées, saignements de nez, douleur abdominale, nausée, vomissements, démangeaisons, croissance capillaire anormale, mictions involontaires ou douloureuses, au
g
m
entation
de l’antigène de la
prostate.
Chez les enfants et les adolescents, les effets indésirables le plus souvent observés avec le travoprost sont la rougeur de l’œil et la croissance des cils. Ces deux effets indésirables ont été observés avec une incidence plus élevée chez les enfants et les adolescents que chez les adultes.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER TRAVOPROST ARROW 40 microgrammes/mL, collyre en solution ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
N’utilisez pas ce médicament si vous remarquez que le sceau inviolable a été brisé ou endommagé avant la première utilisation.
Avant ouverture : conservez le flacon dans son sachet d’emballage d’origine, à l’abri de de l’humidité.
Après première ouverture : jeter le flacon 4
semaines après première ouverture.
Ce médicament ne nécessite
pas de précautions particulières de conservation.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient TRAVOPROST ARROW 40 microgrammes/mL, collyre en solution
·
La substance active est :
Travoprost...................................................................................................... 40 microgrammes
Pour 1 mL de collyre
·
Les autres composants sont : chlorure de benzalkonium, hydroxystéarate de macrogolglycérol 40, trométamol, édétate disodique, acide borique (E284), mannitol (E421), hydroxyde de sodium (pour l’ajustement du pH) et eau pour préparations injectables ou eau purifiée.
Qu’est-ce que TRAVOPROST ARROW 40 microgrammes/mL, collyre en solution et contenu de l’emballage extérieur
TRAVOPROST ARROW est un collyre qui se présente sous la forme d’une solution limpide et incolore, conditionnée en flacon (polypropylène) translucide de 5 mL avec un compte-goutte (PEBD) et fermé par un bouchon à vis inviolable (PEHD), emballé dans un sachet.
Chaque flacon compte-goutte contient 2,5 mL de solution.
Boîte de 1 ou 3 flacon(s).
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ARROW GENERIQUES
26 AVENUE TONY GARNIER
69007 LYON
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ARROW GENERIQUES
26 AVENUE TONY GARNIER
69007 LYON
Fabricant
BALKANPHARMA-RAZGRAD AD
68 APRILSKO VASTANIE BLVD.,
RAZGRAD, 7200,
BULGARIE
OU
PHARMATHEN S.A.
DERVENAKION 6
PALLINI ATTIKIS, 15351
GRECE
OU
JADRAN – GALENSKI LABORATORIJ d.d.
SVILNO 20,
RIJEKA, 51000
CROATIE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
