Dénomination du médicament
TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable
Oxcarbazépine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit.
Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres
.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable ?
3. Comment prendre TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Qu’est-ce que TRILEPTAL
60
mg/ml, suspension buvable
TRILEPTAL contient la substance active oxcarbazépine.
TRILEPTAL appartient à un groupe de médicaments appelé anticonvulsivants ou antiépileptiques.
Dans quels cas TRILEPTAL
60
mg/ml, suspension buvable est-il utilisé
Les médicaments comme TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable sont des traitements usuels de l’épilepsie.
L’épilepsie est un trouble du cerveau qui provoque chez les gens des crises épileptiques et des convulsions récurrentes. Les crises épileptiques apparaissent en raison d’une anomalie transitoire de l’activité électrique du cerveau. Normalement, les cellules du cerveau coordonnent notamment les mouvements du corps en émettant des signaux par les nerfs aux muscles d’une façon organisée, ordonnée. Dans l’épilepsie, les cellules du cerveau émettent trop de signaux d’une façon désordonnée pouvant entraîner par exemple une activité musculaire non coordonnée appelée crise épileptique.
TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable est utilisé pour traiter les crises épileptiques partielles avec ou sans généralisation secondaire. Les crises épileptiques partielles impliquent une zone limitée du cerveau, mais peuvent s’étendre à la totalité du cerveau entraînant une crise tonico-clonique généralisée. Il existe deux types de crises épileptiques partielles : simple et complexe. Dans les crises partielles simples, le patient reste conscient alors que dans les crises partielles complexes, la conscience du patient est altérée.
TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable agit en maintenant sous contrôle les cellules nerveuses « hyperexcitables » du cerveau, supprimant ou réduisant la fréquence de telles crises.
TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable peut être utilisé seul ou en association avec d’autres médicaments antiépileptiques.
Généralement, le médecin essayera de trouver le médicament qui agit le mieux pour vous ou pour votre enfant. Toutefois, en cas d’épilepsie plus sévère, une association de deux ou plusieurs médicaments peut être nécessaire pour contrôler les crises épileptiques.
TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable est utilisé chez l’adulte et l’enfant à partir de 6 ans.
Si vous avez des questions sur le mode d’action de TRILEPTAL ou la raison pour laquelle ce médicament vous a été prescrit, demandez à votre médecin.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable ?
Suivez avec précaution toutes les instructions de votre médecin, même si elles sont différentes des informations générales contenues dans cette notice.
Surveillance durant votre traitement par TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable
Avant et pendant votre traitement par TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable, votre médecin peut effectuer des tests sanguins pour déterminer votre dose. Votre médecin vous dira quand réaliser ces tests.
Ne prenez jamais TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable
·
si vous êtes allergique à l’oxcarbazépine ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6 ou si vous êtes allergique à l’eslicarbazépine
Si ceci s’applique à vous, parlez-en à votre médecin avant de prendre TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable. Si vous pensez que vous êtes allergique, demandez conseil à votre médecin.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre
TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable
:
·
si vous avez déjà eu des
manifestations allergiques
(éruptions cutanées ou autres signes d’allergie) à la carbamazépine ou à tout autre médicament. Si vous êtes allergique à la carbamazépine, la probabilité de développer une réaction allergique à l’oxcarbazépine (TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable) est approximativement de 1 sur 4 (25 %) ;
·
si vous avez une
maladie du rein
;
·
si vous avez une
maladie grave du foie
;
·
si
vous prenez des diurétiques
(médicaments utilisés pour aider les reins à éliminer les sels et l’eau en augmentant la quantité d’urine produite) ;
·
si vous avez une
maladie cardiaque
, un essoufflement et/ou un gonflement des pieds et des jambes dû à une rétention de liquides ;
·
si
votre taux sanguin de sodium dans les prises de sang est bas
(voir rubrique 4. « Quels sont les effets indésirables éventuels ? ») ;
·
si vous êtes une femme et que
vous prenez une contraception hormonale
(telle que la pilule contraceptive)
,
TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable risque d’arrêter l’effet de votre contraception. Pendant votre traitement, utilisez une méthode contraceptive différente ou supplémentaire (non-hormonale). Ceci afin d’éviter une grossesse non désirée. Parlez immédiatement à votre médecin si vous avez des saignements vaginaux irréguliers ou des pertes vaginales légères. Pour toute question, consultez votre médecin ou un professionnel de santé.
Le risque de réactions cutanées graves associé à la carbamazépine ou à d’autres composés chimiquement apparentés peut-être prédit par un test sanguin chez les patients chinois Han ou d’origine Thaï. Votre médecin vous indiquera si un test sanguin est nécessaire avant de prendre de l’oxcarbazépine.
Si vous présentez un des symptômes suivants après le début de votre traitement par TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable, prévenez votre médecin immédiatement ou rendez-vous aux urgences de l’hôpital le plus proche de votre domicile :
·
si vous présentez une
réaction allergique
après le début de la prise de TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable. Les symptômes sont : gonflement des lèvres, des paupières, du visage, de la gorge, de la bouche ou des difficultés pour respirer d’apparition brutale, une fièvre avec un gonflement des ganglions, une éruption cutanée ou des cloques sur la peau,
·
si vous constatez des symptômes d’une hépatite telle qu’une jaunisse (coloration jaune de la peau ou du blanc des yeux),
·
si vous présentez une augmentation de la fréquence des crises épileptiques. Ceci est particulièrement important pour les enfants, mais cela peut également se produire chez les adultes,
·
si vous constatez des symptômes possibles d’une
maladie du sang
tels qu’une fatigue, un essoufflement lors d’un exercice, un teint pâle, des maux de tête, des frissons, des sensations vertigineuses, des infections fréquentes avec fièvre, une angine, des ulcérations dans la bouche, des saignements ou des bleus apparaissant plus facilement que d’habitude, des saignements de nez, des plaques rougeâtres à violacées, ou des taches inexpliquées sur la peau,
·
des pensées autodestructrices ou suicidaires ont également été observées chez un petit nombre de personnes traitées par des anti-épileptiques tels que TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable. Si vous avez ce type de pensées, contactez immédiatement votre médecin,
·
si vous constatez un
rythme cardiaque rapide ou inhabituellement lent
.
Enfants et adolescents
Chez les enfants, votre médecin peut recommander une surveillance de la fonction thyroïdienne avant et pendant le traitement.
Autres médicaments et TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Cela s’applique spécialement si vous prenez :
·
des contraceptifs hormonaux comme la « pilule » ; (voir rubrique « Avertissements et précautions ») ;
·
d’autres antiépileptiques et médicaments inducteurs enzymatiques comme la carbamazépine, le phénobarbital, la phénytoïne, la lamotrigine et la rifampicine ;
·
des médicaments qui diminuent la concentration sanguine en sodium comme les diurétiques (utilisés pour aider les reins à éliminer les sels et l’eau en augmentant la quantité d’urine produite), la desmopressine et des anti-inflammatoires dits non stéroïdiens comme l’indométacine ;
·
du lithium et des inhibiteurs de la monoamine oxydase (médicaments utilisés pour traiter les troubles de l’humeur et certains types de dépression) ;
·
des médicaments qui contrôlent votre système immunitaire comme la ciclosporine, le tacrolimus.
TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable avec des aliments et l’alcool
TRILEPTAL
peut être pris avec ou sans aliments.
L’alcool peut augmenter les effets sédatifs de TRILEPTAL. Eviter l’alcool autant que possible et demandez conseil à votre médecin.
Grossesse et allaitement
Grossesse
Si vous êtes enceinte, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Il est important de contrôler les crises épileptiques pendant la grossesse. Cependant, en cas de traitement par un antiépileptique pendant la grossesse, un risque d’anomalie congénitale pour l’enfant à naitre ne peut être complétement exclu.
Malformations congénitales
Les études n'ont pas montré un risque accru de malformations congénitales associées à l'utilisation d'oxcarbazépine pendant la grossesse, cependant, un risque de malformations congénitales pour l’enfant à naître ne peut pas être complètement exclu.
Troubles neurodéveloppementaux
Certaines études ont montré que l'exposition à l'oxcarbazépine in-utero affecte négativement le développement de la fonction cérébrale (neurodéveloppement) chez les enfants, tandis que d'autres études n'ont pas démontré un tel effet. La possibilité d'un effet sur le développement neurologique ne peut être exclue.
Votre médecin vous expliquera les bénéfices et les risques potentiels du traitement et vous aidera à décider si vous devez prendre TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable.
N’arrêtez pas un traitement par TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable pendant la grossesse sans avoir consulté votre médecin.
Allaitement
Si vous prenez ce médicament, demandez conseil à votre médecin avant de débuter l’allaitement.
La substance active de TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable passe dans le lait maternel. Bien que les données disponibles suggèrent que la quantité de TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable transmise au bébé allaité est faible, un risque d'effets secondaires pour le bébé ne peut être exclu. Votre médecin vous expliquera les bénéfices et les risques potentiels de l'allaitement durant l’utilisation de TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable. Si vous allaitez pendant que vous prenez TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable et que vous pensez que votre bébé présente des effets indésirables tels qu'une somnolence excessive ou une faible prise de poids, informez-en immédiatement votre médecin.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable peut provoquer des étourdissements ou une somnolence, ou peut causer une vision floue, une vision double, un manque de coordination musculaire ou des troubles de la conscience, en particulier en début de traitement ou durant l’augmentation de dose.
Vous devez discuter avec votre médecin pour savoir si vous pouvez conduire des véhicules ou utiliser des machines.
TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable contient du sorbitol (E420), du propylèneglycol (E1520), des parahydroxybenzoates, du sodium et de l’éthanol
TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable contient :
·
Sorbitol (E420) : Ce médicament contient 175 mg de sorbitol par ml de suspension buvable. Le sorbitol est une source de fructose. Si votre médecin vous a informé(e) que vous (ou votre enfant) présentiez une intolérance à certains sucres ou si vous avez été diagnostiqué(e) avec une intolérance héréditaire au fructose (IHF), un trouble génétique rare caractérisé par l’incapacité à décomposer le fructose, parlez-en à votre médecin avant que vous (ou votre enfant) ne preniez ou ne receviez ce médicament.Le sorbitol peut causer une gêne gastro-intestinale et un effet laxatif léger.
·
Propylèneglycol (E1520). Ce médicament contient 25 mg de propylèneglycol dans chaque ml de suspension buvable.
·
Des parahydroxybenzoates (parahydroxybenzoate de propyle (E216) et parahydroxybenzoate de méthyle (E218)) qui peuvent être à l’origine de réactions allergiques (pouvant être retardées).
·
Sodium : Ce médicament contient moins de 1 mmol de sodium (23 mg) par ml, c’est-à-dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».
·
Ethanol : Ce médicament contient 0,8 mg d’alcool (éthanol) par ml de suspension buvable. La quantité dans 1 ml de ce médicament équivaut à moins de 0,02 ml de bière ou 0,01 ml de vin. La faible quantité d’alcool dans ce médicament n’aura aucun effet notable.
3. COMMENT PRENDRE TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant les indications de votre médecin ou pharmacien, même si elles sont différentes des informations générales contenues dans cette notice. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doutes.
Votre dose doit être donnée en millilitres (ml).
La dose que votre médecin vous a prescrite doit être donnée en
millilitres (ml)
et non en milligrammes (mg). Cette information est importante car la seringue pour administration orale utilisée pour prélever la dose appropriée dans le flacon est graduée en millilitres.
Si votre prescription a été rédigée en milligrammes, ne prenez pas le médicament et contactez dès que possible votre médecin ou votre pharmacien.
Combien en prendre
Utilisation chez les adultes
·
La
dose usuelle au début du traitement
de TRILEPTAL chez les adultes (incluant les personnes âgées) est de 10 ml de suspension buvable (600 mg d’oxcarbazépine) par jour.
·
Prenez une dose de 5 ml de suspension buvable (300 mg d’oxcarbazépine) 2 fois par jour.
·
Votre médecin pourra augmenter la dose graduellement pour trouver la meilleure dose pour vous. Les meilleurs résultats sont généralement obtenus à des doses comprises entre 10 ml et 40 ml de suspension buvable (600 mg à 2 400 mg d’oxcarbazépine) par jour.
·
Si vous prenez d’autres antiépileptiques, la posologie est la même.
·
Si vous avez une maladie rénale (avec insuffisance rénale), la dose au début du traitement est la moitié de la dose usuelle utilisée.
·
Si vous avez une maladie grave du foie, votre médecin pourra ajuster votre dose.
Utilisation chez les enfants et les adolescents
TRILEPTAL peut être pris par les enfants à partir de 6 ans.
La posologie chez l’enfant dépend de son poids et sera calculée par votre médecin.
·
La dose au début du traitement est de 8 à 10 milligrammes par kilogramme par jour répartie en 2 doses égales. Par exemple, un enfant de 30 kg commencera son traitement par une dose de 150 mg (2,5 ml de suspension buvable) 2 fois par jour.
·
Votre médecin pourra augmenter la dose graduellement pour trouver la meilleure dose pour votre enfant. Les meilleurs résultats sont généralement obtenus à la dose de 30 milligrammes par kilogramme par jour. La dose maximum pour un enfant est de 46 milligrammes par kilogramme par jour.
Comment prendre TRILEPTAL
Pour les instructions complètes, voir section « Instructions pour l’utilisation » à la fin de cette notice.
Quand prendre TRILEPTAL et quelle est la durée de traitement de TRILEPTAL
Prenez TRILEPTAL deux fois par jour, tous les jours, environ à la même heure, à moins que votre médecin vous indique le contraire. Ceci permet d’obtenir un meilleur contrôle de l’épilepsie. Cela vous permettra aussi de vous souvenir quand prendre la suspension buvable.
Votre médecin vous donnera la durée de votre traitement ou celle de votre enfant. La durée de traitement dépend du type de crise épileptique. Un traitement pendant plusieurs années peut être nécessaire pour contrôler les crises épileptiques. Ne jamais changer de dose ou arrêter le traitement sans prévenir votre médecin.
Si vous avez pris plus de TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable que vous n’auriez dû
Si vous avez pris plus de suspension buvable que ce que votre médecin vous a prescrit,
consultez immédiatement votre médecin ou
les urgences de l’hôpital le plus proche.
Les symptômes d’un surdosage avec TRILEPTAL peuvent être :
·
somnolence, sensations vertigineuses, problèmes de coordination et/ou mouvement involontaire des yeux, contraction musculaire ou aggravation significative des convulsions, maux de tête, perte de conscience, coma,
·
nausées, vomissements, augmentation des mouvements incontrôlés,
·
léthargie, vision double, rétrécissement de la pupille, vision floue,
·
fatigue,
·
respiration courte et superficielle (diminution de la fréquence respiratoire),
·
battements cardiaques irréguliers (prolongement de l’intervalle QTc),
·
tremblement, maux de tête, coma, perte de conscience, mouvements incontrôlés de la bouche, de la langue et des membres du corps,
·
agressivité, agitation, confusion,
·
diminution de la pression artérielle,
·
essoufflements.
Si vous oubliez de prendre TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable
Si vous avez oublié une dose, prenez la dose habituelle dès que vous vous en apercevez. Si vous vous en apercevez peu de temps avant la prise suivante,
ne prenez pas de double dose pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre
. Continuez comme précédemment.
Si vous avez oublié de prendre plusieurs doses ou si vous avez des doutes, prenez contact immédiatement avec votre médecin.
Si vous arrêtez de prendre TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable
Ne jamais arrêter le traitement sans l’accord de votre médecin.
N’arrêtez pas votre traitement brutalement afin d’éviter l’aggravation soudaine de vos crises.
Si votre traitement est arrêté, il devra l’être progressivement comme vous l’a indiqué votre médecin.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Si l’un des effets indésirables suivants apparaît, prévenez votre médecin immédiatement ou rendez-vous aux urgences de l'hôpital le plus proche :
Les signes suivants sont des effets indésirables potentiellement graves qui peuvent nécessiter un traitement médical d’urgence. Le médecin décidera de la poursuite ou non de TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable et évaluera la nécessité d’un traitement complémentaire.
Peu fréquent
(pouvant affecter jusqu’à 1 patient sur 100) :
·
Prise de poids, fatigue, chute de cheveux, faiblesse musculaire, sensation de froid (signes d’une diminution de la fonction de la glande thyroïde).
·
Chute.
Rare
(pouvant affecter jusqu’à 1 patient sur 1 000) :
·
Gonflement des lèvres, des paupières, du visage, de la gorge ou de la bouche, s’accompagnant de difficultés pour respirer, parler ou avaler (révélant des réactions allergiques et un angioedème).
·
Eruption cutanée et/ou fièvre pouvant être des manifestations de syndrome d’hypersensibilité médicamenteuse (DRESS : Drug Rash with Eosinophilia and Systemic Symptoms), pustulose exanthématique aigüe généralisée (PEAG).
·
Fatigue, essoufflement lors d’exercice physique, teint pâle, maux de tête, frissons, sensations vertigineuses, infections fréquentes avec fièvre, angine, ulcérations dans la bouche, saignements ou bleus apparaissant plus facilement que d’habitude, saignement de nez, plaques rougeâtres à violacées ou taches inexpliquées sur la peau (évoquant une diminution de nombre des plaquettes du sang ou du nombre de cellules sanguines).
·
Léthargie, confusion, contraction musculaire ou aggravation significative des convulsions (signes possibles d’une diminution du taux de sodium dans le sang en raison d'une sécrétion inappropriée d'hormone anti-diurétique) (voir rubrique 2. « Avertissements et précautions »).
Très rare
(pouvant affecter jusqu’à 1 patient sur 10 000) :
·
Signes d’allergie tels que éruption cutanée, fièvre et douleurs dans les muscles et les articulations.
·
Apparition de cloques sur la peau et/ou les muqueuses des lèvres, des yeux, de la bouche, des voies nasales ou des voies génitales (manifestations allergiques graves y compris syndrome de Lyell, syndrome de Stevens-Johnson et érythème polymorphe).
·
Eruptions cutanées de taches rouges principalement sur le visage pouvant s’accompagner de fatigue, fièvre, nausées ou perte d’appétit, ce qui peut révéler un lupus érythémateux disséminé.
·
Symptômes ressemblant à la grippe avec une jaunisse (coloration jaune de la peau et du blanc des yeux) révélant une hépatite.
·
Douleur intense de l’estomac (partie supérieure de l’abdomen), vomissements, perte d’appétit pouvant révéler une inflammation du pancréas.
Si un de ces effets indésirables apparaît, prévenez votre médecin dès que possible
car ils peuvent nécessiter une attention médicale particulière :
Fréquent
(pouvant affecter jusqu’à 1 patient sur 10) :
·
tremblements, troubles de la coordination, mouvements involontaires des yeux, sensation d’anxiété et de nervosité, dépression, sautes d’humeur, éruptions cutanées.
Très rare
(pouvant affecter jusqu’à 1 patient sur 10 000) :
·
rythme cardiaque irrégulier, ou accélération ou ralentissement du rythme cardiaque.
Autres effets indésirables pouvant apparaître :
Ce sont généralement des effets indésirables légers à modérés liés au TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable. La plupart de ces effets sont transitoires et diminuent généralement avec le temps.
Très fréquent
(pouvant affecter plus de 1 patient sur 10) :
·
fatigue, maux de tête, sensations vertigineuses, somnolence, nausées, vomissements, vision double.
Fréquent
(pouvant affecter jusqu’à 1 patient sur 10) :
·
faiblesse, trouble de la mémoire et de la concentration, apathie (indifférence), agitation, confusion, vision floue, troubles visuels, constipation, diarrhée, douleurs abdominales, acné, chute de cheveux, troubles de l’équilibre, augmentation du poids, troubles de la parole.
Peu fréquent
(pouvant affecter jusqu’à 1 patient sur 100) :
·
augmentation de la tension artérielle, urticaire.
·
vous pouvez également présenter une augmentation des enzymes du foie pendant que vous prenez TRILEPTAL.
Rare
(pouvant affecter jusqu’à 1 patient sur 1 000) :
·
des cas de troubles osseux notamment d’ostéopénie et d’ostéoporose (amincissement des os) et des fractures ont été rapportés. Prévenez votre médecin ou votre pharmacien si vous êtes sous traitement antiépileptique de longue durée, si vous avez des antécédents d’ostéoporose ou si vous prenez des corticoïdes.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable ?
·
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
·
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur le flacon et l’emballage extérieur après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
·
A utiliser dans un délai de 7 semaines après la première ouverture du flacon.
·
Passé 7 semaines, retourner la suspension buvable non utilisée à votre pharmacien pour une élimination sûre.
·
N’utilisez pas ce médicament si vous remarquez que
l’emballage extérieur est endommagé ou montre des signes d’ouverture.
·
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable
·
La substance active est :
Oxcarbazépine................................................................................................................. 60 mg
pour 1 ml
·
Les autres composants sont :
Parahydroxybenzoate de propyle (E 216), saccharine sodique, acide sorbique (E 200), stéarate de macrogol 400, parahydroxybenzoate de méthyle (E 218), arôme prune jaune/citron (contenant de l’éthanol), acide ascorbique (E 300), cellulose dispersible (contenant de la cellulose microcristalline et de la carmellose sodique), propylèneglycol (E1520), sorbitol (E420) liquide à 70% (non cristallisable), eau purifiée.
Qu’est-ce que TRILEPTAL 60 mg/ml, suspension buvable et contenu de l’emballage extérieur
La suspension buvable de TRILEPTAL est de couleur blanc cassé à légèrement brun
ou légèrement rouge.
La décoloration de la suspension buvable vers une couleur légèrement rouge brun est normale et n’affecte pas la qualité du produit.
TRILEPTAL, suspension buvable se présente sous forme d’un flacon de verre brun contenant 250 ml de suspension. Les flacons possèdent un bouchon inviolable et sont conditionnés dans une boîte en carton avec une seringue de 10 ml et un adaptateur. Chaque boîte contient un flacon.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
NOVARTIS PHARMA S.A.S.
8-10 RUE HENRI SAINTE-CLAIRE DEVILLE
92500 RUEIL MALMAISON
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
NOVARTIS PHARMA S.A.S.
8-10 RUE HENRI SAINTE-CLAIRE DEVILLE
92500 RUEIL MALMAISON
Fabricant
NOVARTIS PHARMA GMBH
ROONSTRASSE 25
90429 NURNBERG
ALLEMAGNE
ou
NOVARTIS FARMACÉUTICA, S.A.
GRAN VIA DE LES CORTS CATALANES, 764
08013 BARCELONA
ESPAGNE
Ou
NOVARTIS PHARMA GMBH
SOPHIE-GERMAIN-STRASSE 10
90443 NUREMBERG
ALLEMAGNE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
< {MM/AAAA}>< {mois AAAA}.>
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Instruction pour l’utilisation
Lisez ces instructions attentivement pour savoir comment utiliser ce médicament.
Comment utiliser ce médicament
Le système de délivrance se compose de trois éléments :
1. Un adaptateur en plastique que vous devez enfoncer dans le col du flacon. L’adaptateur doit toujours rester dans le flacon.
2. Un flacon contenant 250 ml de médicament, avec un bouchon inviolable. Remettez toujours le bouchon en place après utilisation.
3. Une seringue de 10 ml pour administration orale. Elle s’introduit dans l’adaptateur en plastique pour prélever dans le flacon la dose prescrite.
Comment insérer l’adaptateur en plastique dans le nouveau flacon
1. Secouez énergiquement le flacon de médicament
pendant au moins 10 secondes
.
2. Retirez le bouchon inviolable en appuyant
fortement
dessus et en le tournant dans le sens contraire des aiguilles d’une montre (comme indiqué sur le dessus du bouchon).
Note
: conservez soigneusement le bouchon afin de refermer le flacon après chaque usage.
3. Placez le flacon ouvert sur une table. Enfoncez
fortement
l’adaptateur en plastique dans le col du flacon aussi loin que vous pouvez.
Note
: il se peut que vous n’arriviez pas à enfoncer complètement l’adaptateur, mais celui-ci se trouvera définitivement enfoncé dans le flacon lorsque vous revisserez le bouchon.
Pour délivrer une dose, veuillez suivre les instructions mentionnées dans la rubrique
« Préparation d’une dose de ce médicament »
.
Préparation d’une dose de ce médicament
Ce médicament peut être avalé directement à l’aide de la seringue pour administration orale ou mélangé dans un petit verre d’eau.
·
Secouez énergiquement le flacon pendant au moins 10 secondes.
Préparez la dose immédiatement après.
·
Enfoncez et tournez le bouchon inviolable pour ouvrir le flacon (remettez toujours le bouchon en place après utilisation).
·
Vérifiez que le piston est complètement enfoncé dans le corps de la seringue pour administration orale.
·
Maintenez le flacon en position droite et insérez
fortement
la seringue pour administration orale dans l’adaptateur en plastique.
·
Maintenez la seringue pour administration orale en place et retournez délicatement le flacon.
·
Tirez lentement et entièrement le piston vers le bas afin que la seringue se remplisse. Repoussez complètement le piston vers le haut afin d’expulser les éventuelles grosses bulles d’air qui pourraient être retenues dans la seringue pour administration orale.
·
Prélevez la dose prescrite : tirez lentement le piston vers le bas jusqu’à ce que le bord supérieur du piston soit au niveau du marqueur indiquant la dose prescrite sur le corps de la seringue pour administration orale.
Note
: Si la dose prescrite est supérieure à 10 ml, retirez la dose prescrite en deux fois. Premièrement remplissez la seringue jusqu’à la marque 10 ml et prenez les 10 ml. Ensuite, vous devrez recharger la seringue afin d’arriver à la quantité restante. Demandez conseils à votre pharmacien si vous avez des doutes.
·
Redressez délicatement le flacon.
Retirez la seringue pour administration orale en la tournant doucement pour la faire sortir de l’adaptateur en plastique.
·
La dose de médicament peut être avalée directement à l’aide de la seringue pour administration orale. Le patient doit être assis bien droit et le piston doit être poussé
lentement
afin de permettre au patient d’avaler le médicament.
Ou bien, la dose peut être mélangée dans un petit verre d’eau juste avant l’administration. Agitez le mélange et buvez-le immédiatement.
·
Remettez le bouchon inviolable en place après utilisation.
·
Nettoyage
: après utilisation, essuyez l’extérieur de la seringue avec un tissu propre et sec.
