Dénomination du médicament
UNACIM INJECTABLE 0,5 g/1 g, poudre pour usage parentéral
Sulbactam / ampicilline
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que UNACIM INJECTABLE 0,5 g/1 g, poudre pour usage parentéral et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d’utiliser UNACIM INJECTABLE 0,5 g/1 g, poudre pour usage parentéral ?
3. Comment utiliser UNACIM INJECTABLE 0,5 g/1 g, poudre pour usage parentéral ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver UNACIM INJECTABLE 0,5 g/1 g, poudre pour usage parentéral ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE UNACIM INJECTABLE 0,5 g /1 g, poudre pour usage parentéral ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Associations de pénicillines, incluant les inhibiteurs de bêta-lactamase - code ATC : J01CR01.
Ce médicament associe un antibiotique antibactérien, l’ampicilline (antibiotique de la famille des bêta-lactamines du groupe des aminopénicillines) et le sulbactam (qui augmente l’effet de l’antibiotique).
UNACIM est un antibiotique injectable de la classe des pénicillines, associé à un inhibiteur des bêta-lactamases (empêchant la destruction de l’antibiotique par certaines enzymes), qui sera toujours préparé et administré par un professionnel de santé.
Votre médecin vous a prescrit UNACIM :
·
Parce que vous avez une (ou plusieurs) des infections suivantes : respiratoire, oto-rhino-laryngologique, rénale, urinaire, gynécologique, digestive et biliaire, cutanée et sous cutanée, osseuse et articulaire, à l’exclusion des méningites.
·
Ou dans le cadre de la prévention des infections à germes sensibles en chirurgie abdominale et gynécologique.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER UNACIM INJECTABLE 0,5 g /1 g, poudre pour usage parentéral ?
N’utilisez jamais UNACIM INJECTABLE 0,5 g/1 g, poudre pour usage parentéral :
·
si vous êtes allergique au sulbactam ou à l’ampicilline, aux pénicillines ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant d’utiliser UNACIM INJECTABLE 0,5 g/1 g, poudre pour usage parentéral.
Avertissements
Si vous observez des réactions allergiques (éruptions cutanées, démangeaisons…) en cours de traitement, arrêtez votre traitement et prévenez immédiatement votre médecin.
De plus, il est également important de prévenir votre médecin avant l’utilisation de ce médicament :
·
En cas d’antécédents allergiques, notamment aux antibiotiques.
·
Si à l’occasion d’un traitement antibiotique antérieur vous avez présenté une réaction allergique : urticaire ou autres éruptions cutanées, démangeaisons, œdème de Quincke (brusque gonflement du visage et du cou d’origine allergique).
·
Comme pour l’ensemble des antibiotiques appartenant à cette classe thérapeutique, l’administration de ce médicament, en particulier en cas de surdosage ou en cas de mauvaise adaptation de la dose chez les patients atteints d’un dysfonctionnement du rein, peut entraîner un risque d’encéphalopathie pouvant se traduire par une confusion, des troubles de la conscience, une crise convulsive ou encore des mouvements anormaux. Si de tels troubles apparaissent, consultez immédiatement votre médecin ou votre pharmacien (voir rubriques 3 et 4).
·
En cas de toute maladie rénale, en raison de la nécessité d’adapter le traitement.
·
En cas de grossesse et d’allaitement.
·
La survenue, en début de traitement, d’une rougeur se généralisant à tout le corps avec des pustules, et accompagnée de fièvre, doit faire suspecter une réaction grave appelée pustulose exanthématique aiguë généralisée (voir rubrique 4. Quels sont les effets indésirables éventuels) ; prévenez votre médecin immédiatement car cela impose l’arrêt du traitement ; cette réaction va contre-indiquer toute nouvelle administration d’ampicilline seule ou associée dans un même médicament à une autre substance active et toute nouvelle administration de bacampicilline et pivampicilline.
·
Des réactions cutanées sévères telles que le syndrome de Stevens-Johnson, la nécrolyse épidermique toxique, le syndrome d’hypersensibilité médicamenteuse (DRESS), la pustulose exanthématique aiguë généralisée (PEAG) ont été rapportées avec ce médicament. Consultez immédiatement votre médecin si vous présentez l’un des symptômes décrits en rubrique 4.
·
En cas de diarrhée pendant ou après la prise de l’antibiotique, même 2 mois après l’arrêt du traitement.
·
Si vous présentez une douleur abdominale (mal de ventre), des démangeaisons, des urines foncées, une coloration jaune de la peau ou des yeux, des nausées ou si vous ressentez un malaise général, contactez immédiatement votre médecin. Ces signes peuvent révéler une lésion du foie qui est susceptible de survenir sous ampicilline/sulbactam.
Précautions
Enfants et adolescents
Sans objet.
Autres médicaments et UNACIM INJECTABLE 0,5 g/1 g, poudre pour usage parentéral
Vous devez signaler à votre médecin si vous prenez le médicament suivant, à cause des risques d’interactions avec UNACIM :
·
Méthotrexate (médicament utilisé pour le traitement du cancer) ;
Informez votre médecin ou pharmacien si vous utilisez, avez récemment utilisé ou pourriez utiliser tout autre médicament.
UNACIM INJECTABLE 0,5 g/1 g, poudre pour usage parentéral avec des aliments et boissons
Sans objet.
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
UNACIM peut être prescrit par votre médecin pendant votre grossesse si nécessaire.
De faibles quantités de médicament peuvent se retrouver dans le lait maternel. L’allaitement n’est possible avec la prise de ce médicament qu’après évaluation par le médecin traitant. Si le nouveau-né présente des troubles tels que diarrhée, éruption sur la peau, candidose (infection due à certains champignons microscopiques), avertissez immédiatement votre médecin qui vous conseillera sur la conduite à tenir car ces effets sur votre enfant sont peut-être dus à ce médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Ce médicament peut avoir une influence importante sur l’aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines notamment du fait de la survenue possible d’encéphalopathie (voir rubriques 3 et 4).
UNACIM INJECTABLE 0,5 g/1 g, poudre pour usage parentéral contient du sodium
Ce médicament contient 115 mg de sodium (composant principal du sel de cuisine/de table) par flacon. Cela équivaut à 5,8 % de l’apport alimentaire quotidien maximal recommandé de sodium pour un adulte.
Parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien si vous avez besoin de 4 flacons ou plus quotidiennement pendant une période prolongée, surtout si vous devez suivre un régime à faible teneur en sel (sodium).
3. COMMENT UTILISER UNACIM INJECTABLE 0,5 g/1 g, poudre pour usage parentéral ?
Veillez à toujours utiliser ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
UNACIM sera administré par voie intramusculaire (dans un muscle) ou intraveineuse (dans une veine).
Posologie
DANS TOUS LES CAS SE CONFORMER STRICTEMENT A L’ORDONNANCE DE VOTRE MEDECIN.
Le rapport SULBACTAM/AMPICILLINE étant pour toutes les présentations injectables de ½, la posologie est exprimé par convention en AMPICILLINE.
ADULTE
:
I - Chez les sujets aux fonctions rénales normales
Dans le cadre d’une administration intramusculaire, la posologie usuelle est de 1 g d’ampicilline 2 fois par jour.
Dans le cadre d’une administration intraveineuse, la posologie usuelle est :
·
de 1 à 2 g d’ampicilline suivant le degré de l’infection, 2 à 4 fois par jour ;
·
dans les infections sévères, la dose d’ampicilline peut être augmentée jusqu’à 8 g par jour, sans dépasser la dose maximale de sulbactam de 4 g par jour.
Votre médecin décidera du nombre de jours de traitement dont vous aurez besoin (en général entre 5 et 14 jours).
En cas d’utilisation d’UNACIM en prévention en chirurgie, la posologie est de 1 à 2 g d’ampicilline au début de l’intervention. Cette même dose peut être ré-administrée toutes les 6/8 heures pendant 24 heures.
II –
Chez les sujets insuffisants rénaux
Posologie à ne pas dépasser :
·
Clairance de la créatinine comprise entre 10 et 30 ml/min : dose initiale 1 g, puis 500 mg toutes les 12 heures.
·
Clairance de la créatinine inférieure à 10 ml/min : dose initiale 1 g, puis 250 mg toutes les 12 heures.
POPULATION PEDIATRIQUE :
Voie intraveineuse exclusivement en fonction du poids :
Voie IV : 100 à 150 mg/kg/jour d’UNACIM exprimé en ampicilline.
Pour les affections sévères, on peut augmenter la dose d'ampicilline jusqu'à 300 mg/kg/jour.
Sans dépasser la dose de 75 mg/kg/jour de sulbactam.
Il existe une incertitude sur des schémas d’administration optimisés de l’ampicilline-sulbactam en pédiatrie.
Mode et voie d’administration
Voie intramusculaire ou intraveineuse.
Conditions de mise en solution
:
Pour l’administration
intramusculaire
, on utilisera de l’eau pour préparations injectables ou une solution de lidocaïne à 0,5 %.
Pour l'administration
intraveineuse
directe, on utilisera de l'eau pour préparations injectables ou du soluté isotonique de chlorure de sodium. Le
volume de diluant et la concentration obtenue
sont indiqués dans le tableau ci-dessous :
Dosage
Volume de diluant
Concentration obtenue en ampicilline
UNACIM 1 g
3,2 ml
250 mg/ml
La concentration en sulbactam est de moitié.
Pour l'administration en perfusion, on ajoute aux solutions ci-dessus la quantité nécessaire de diluant afin d'obtenir un volume final de 50 ml, ainsi qu'il est indiqué dans le tableau ci-dessous :
Dosage
Volume final
Concentration obtenue en ampicilline
UNACIM 1 g
50 ml
20 mg/ml
La concentration en sulbactam est de moitié.
Durée du traitement
Votre médecin décidera du nombre de jours de traitement dont vous aurez besoin (en général entre 5 et 14 jours).
Pour être efficace, cet antibiotique doit être utilisé régulièrement aux doses prescrites, et aussi longtemps que votre médecin vous l’aura conseillé.
La disparition de la fièvre, ou de tout autre symptôme, ne signifie pas que vous êtes complètement guéri.
L’éventuelle impression de fatigue, n’est pas due au traitement antibiotique mais à l’infection elle-même. Le fait de réduire ou de suspendre votre traitement serait sans effet sur cette impression et retarderait votre guérison.
Si vous avez utilisé plus de UNACIM INJECTABLE 0,5 g/1 g, poudre pour usage parentéral que vous n’auriez dû
Un surdosage pourrait entraîner des manifestations qui sont principalement des extensions des effets indésirables rapportés avec ce médicament.
Comme pour l’ensemble des antibiotiques appartenant à cette classe thérapeutique, l’administration de ce médicament, en particulier en cas de surdosage, peut entraîner un risque d’encéphalopathie pouvant se traduire par une confusion, des troubles de la conscience, une crise convulsive ou encore des mouvements anormaux. Si de tels troubles apparaissent, consultez immédiatement votre médecin ou votre pharmacien (voir rubriques 2 et 4).
Si vous oubliez d’utiliser UNACIM INJECTABLE 0,5 g/1 g, poudre pour usage parentéral
Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre. Le traitement doit être poursuivi normalement, sans tenir compte de la dose oubliée.
Si vous arrêtez d’utiliser UNACIM INJECTABLE 0,5 g/1 g, poudre pour usage parentéral
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Les effets indésirables rencontrés sont les suivants :
·
Effets indésirables graves
Consultez immédiatement votre médecin si vous ressentez l'un des effets indésirables graves suivants :
o
Gonflement du visage, des lèvres, de la langue ou de la gorge, difficulté à déglutir ou à respirer (angiœdème), éruptions cutanées sévères, chute de la pression artérielle, et battements du cœur forts, rapides ou irréguliers comme symptômes de réactions allergiques sévères (choc anaphylactique) et réactions d'hypersensibilité (fréquence inconnue) ;
o
Douleur thoracique dans un contexte de réactions allergiques, pouvant être un symptôme d'infarctus cardiaque déclenché par une allergie (syndrome de Kounis) (fréquence inconnue) ;
o
Diminution sévère du nombre de certains globules blancs (agranulocytose) entraînant un risque élevé d'infection grave (fréquence inconnue) ;
o
Taches rouges non surélevées, en forme de cible ou circulaires sur le tronc, souvent avec des cloques centrales, des desquamations cutanées, des ulcères de la bouche, de la gorge, du nez, des organes génitaux et des yeux. Ces éruptions cutanées graves peuvent être précédées de fièvre et de symptômes grippaux (syndrome de Stevens-Johnson, nécrolyse épidermique toxique) (fréquence inconnue) ;
o
Éruption cutanée généralisée, température corporelle élevée et ganglions lymphatiques enflés (syndrome DRESS ou syndrome d'hypersensibilité médicamenteuse) (fréquence inconnue) ;
o
Une éruption cutanée rouge et squameuse étendue avec des bosses sous la peau et des cloques accompagnées de fièvre, les symptômes apparaissent généralement au début du traitement (pustulose exanthématique aiguë généralisée) (fréquence inconnue) ;
o
Des contractions musculaires rapides et involontaires provoquant des tremblements incontrôlés du corps (convulsion) (fréquence inconnue) ;
o
Une diarrhée sévère et persistante avec du sang et du mucus dans les selles causée par une inflammation sévère de la dernière partie de l'intestin appelée le côlon (colite pseudomembraneuse) (fréquence inconnue) ;
o
Fatigue et nausées, réaction cutanée, douleurs abdominales, démangeaisons, assombrissement de l'urine, jaunissement de la peau ou du blanc des yeux, qui peuvent être les symptômes de lésions au niveau du foie (hépatite cholestatique) (fréquence inconnue) ;
o
Douleurs abdominales, nausées et vomissements comme symptômes de rétention de la bile (cholestase) (fréquence inconnue) ;
o
Diminution ou excès de miction, miction nocturne, douleur sur le côté potentiellement accompagnée de fièvre et d'éruption cutanée comme symptômes d'inflammation des reins (néphrite interstitielle aigüe) (fréquence inconnue).
·
Fréquent (peut toucher jusqu’à 1 personne sur 10)
:
o
Manifestations au niveau du sang : diminution du nombre de globules rouges, de plaquettes dans le sang (réversibles à l’arrêt du traitement), augmentation du nombre de certains globules blancs (polynucléaires éosinophiles) ;
o
Manifestations au niveau des vaisseaux sanguins : inflammation (phlébite) après administration intraveineuse ;
o
Douleur au site d’injection surtout en cas d’administration intramusculaire ;
o
Diarrhée particulièrement chez les enfants atteints de mucoviscidose ;
o
Augmentation de certaines enzymes du foie ou de la bilirubine dans le sang.
·
Peu fréquent (peut toucher jusqu’à 1 personne sur 100)
:
o
Manifestations au niveau du sang : diminution du nombre de globules blancs réversible à l’arrêt du traitement, diminution du nombre de certains globules blancs (polynucléaires neutrophiles) ;
o
Maux de tête ;
o
Vomissements particulièrement chez les enfants atteints de mucoviscidose ;
o
Eruptions cutanées ;
o
Démangeaisons ;
·
Rare (peut toucher jusqu’à 1 personne sur 1000)
:
o
Nausées fréquentes chez les enfants atteints de mucoviscidose ;
o
Maux de ventre.
·
De fréquence indéterminée (effet dont la fréquence ne peut être estimée sur la base des données disponibles)
:
o
Troubles neurologiques graves appelés encéphalopathies à type de confusion, des troubles de la conscience, une crise convulsive ou encore des mouvements anormaux en particulier en cas de fortes posologies ou de dysfonctionnement des reins (voir rubriques 2 et 3) ;
o
Taches violettes ou marron rouge sur la peau liées à la diminution du nombre de plaquettes dans le sang (purpura thrombocytopénique) ;
o
Sensation vertigineuse ;
o
Difficulté respiratoire (dyspnée) ;
o
Fonctionnement anormal du foie, jaunisse ;
o
Réaction au site d’injection ;
o
Troubles digestifs tels que : selles molles, inconfort au moment de la digestion, infections au niveau de la bouche ou de l’œsophage dues à un champignon. Ces symptômes sont particulièrement fréquents chez les enfants atteints de mucoviscidose ;
o
Expulsion de sang noir mélangé ou non aux selles ;
o
Eruption cutanée (érythème), cloques, rougeur ou contusion de la peau (urticaire) ;
o
Réaction cutanée qui provoque des taches rouges ou des plaques sur la peau pouvant ressembler à une cible ou à un "œil de bœuf" avec un centre rouge foncé entouré d'anneaux rouges plus clairs (érythème polymorphe) ;
o
Éruption cutanée avec des cloques disposées en cercle avec une croûte centrale ou comme une chaîne de perles (maladie à immunoglobuline A linéaire)
o
Irritation de la peau (dermatite) ;
o
En cas de diarrhée survenant au cours du traitement par UNACIM, prenez rapidement avis auprès de votre médecin.
NE JAMAIS PRENDRE DE TRAITEMENT ANTI-DIARRHEIQUE SANS PRESCRIPTION MEDICALE.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER UNACIM INJECTABLE 0,5 g/1 g, poudre pour usage parentéral ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur
le conditionnement extérieur.
Ce médicament doit être conservé à une température ne dépassant pas 25 °C.
Après reconstitution une utilisation immédiate est recommandée.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient UNACIM INJECTABLE 0,5 g/1 g, poudre pour usage parentéral
·
Les substances actives sont :
Flacon de poudre :
Sulbactam sodique............................................................................................................... 0,615 g
Quantité correspondant à sulbactam...................................................................................... 0,500 g
Ampicilline sodique.............................................................................................................. 1,196 g
Quantité correspondant à ampicilline..................................................................................... 1,000 g
Pour un flacon.
·
Les autres composants sont :
Sans objet.
Qu’est-ce que UNACIM INJECTABLE 0,5 g/1 g, poudre pour usage parentéral et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de poudre pour usage parentéral en flacon.
Boîte de 1 flacon.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
PFIZER HOLDING FRANCE
23-25 AVENUE DU DOCTEUR LANNELONGUE
75014 PARIS
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
PFIZER
23-25 AVENUE DU DOCTEUR LANNELONGUE
75014 PARIS
Fabricant
HAUPT PHARMA LATINA S.R.L
LATINA (LT)
Strada Statale 156 km 47,600
04100 BORGO SAN MICHELE
ITALIE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
CONSEIL D’EDUCATION SANITAIRE :
QUE SAVOIR SUR LES ANTIBIOTIQUES ?
Les antibiotiques sont efficaces pour combattre les infections dues à des bactéries. Ils ne sont pas efficaces contre les infections dues aux virus.
Aussi votre médecin a choisi de vous prescrire cet antibiotique parce qu’il convient précisément à votre cas et à votre maladie actuelle.
Les bactéries ont la capacité de survivre ou de se reproduire malgré l’action d’un antibiotique. Ce phénomène est appelé résistance : il rend certains traitements antibiotiques inactifs.
La résistance s’accroît par l’usage abusif ou inapproprié des antibiotiques.
Vous risquez de favoriser l’apparition de bactéries résistantes et donc de retarder votre guérison ou même de rendre inactif ce médicament, si vous ne respectez pas :
·
la dose à prendre,
·
les moments de prise,
·
et la durée de traitement.
En conséquence, pour préserver l’efficacité de ce médicament
:
1-
N’utilisez un antibiotique que lorsque votre médecin vous l’a prescrit.
2-
Respectez strictement votre ordonnance.
3-
Ne réutilisez pas un antibiotique sans prescription médicale même si vous pensez combattre une maladie apparemment semblable.
4-
Ne donnez jamais un antibiotique à une autre personne, il n’est peut-être pas adapté à sa maladie.
5-
Une fois votre traitement terminé, rapportez à votre pharmacien toutes les boîtes entamées pour une destruction correcte et appropriée de ce médicament.
