Dénomination du médicament
VITAMINE B1 ARROW CONSEIL 250 mg, comprimé pelliculé
Chlorhydrate de thiamine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
Vous devez toujours prendre ce médicament en suivant scrupuleusement les informations fournies dans cette notice ou par votre médecin ou votre pharmacien.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Adressez-vous à votre pharmacien pour tout conseil ou information.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Voir rubrique 4.
·
Vous devez vous adresser à votre médecin si vous ne ressentez aucune amélioration ou si vous vous sentez moins bien.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que VITAMINE B1 ARROW CONSEIL 250 mg, comprimé pelliculé et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre VITAMINE B1 ARROW CONSEIL 250 mg, comprimé pelliculé ?
3. Comment prendre VITAMINE B1 ARROW CONSEIL 250 mg, comprimé pelliculé ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver VITAMINE B1 ARROW CONSEIL 250 mg, comprimé pelliculé ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE VITAMINE B1 ARROW CONSEIL 250 mg, comprimé pelliculé ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : vitamine B1
– code ATC : A11DA01
Ce médicament est indiqué chez l’adulte dans le traitement des carences en vitamine B1.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE VITAMINE B1 ARROW CONSEIL 250 mg, comprimé pelliculé ?
Ne prenez jamais VITAMINE B1 ARROW CONSEIL 250 mg, comprimé pelliculé :
·
si vous êtes allergique au chlorhydrate de thiamine ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre VITAMINE B1 ARROW CONSEIL 250 mg, comprimé pelliculé.
L'utilisation de ce médicament peut entraîner des réactions allergiques graves (choc anaphylactique). Si vous présentez des symptômes d’une réaction allergique tels que transpiration, fièvre, frissons, maux de tête, éruption cutanée, urticaire, rougeur de la peau ou difficulté à respirer, informez-en immédiatement votre médecin ou votre pharmacien.
Enfants
Sans objet.
Autres médicaments et VITAMINE B1 ARROW CONSEIL 250 mg, comprimé pelliculé
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
VITAMINE B1 ARROW CONSEIL 250 mg, comprimé pelliculé avec des aliments et boissons
Sans objet.
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Si vous êtes enceinte ou susceptible de l’être, vous pouvez utiliser ce médicament si le médecin vous l’a prescrit.
Si vous découvrez que vous êtes enceinte pendant le traitement, consultez votre médecin car lui seul peut juger de la nécessité de le poursuivre.
Si vous allaitez, évitez de prendre ce médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Sans objet.
VITAMINE B1 ARROW CONSEIL 250 mg, comprimé pelliculé contient de l’amidon de blé (contenant du gluten) et du lactose
Ce médicament contient une très faible teneur en gluten (provenant de l’amidon de blé) et est donc peu susceptible d’entraîner des problèmes en cas de maladie cœliaque.
Une dose ne contient pas plus de 5,5 microgrammes de gluten.
Si vous avez une allergie au blé (différente de la maladie cœliaque), vous ne devez pas prendre ce médicament.
Si votre médecin vous a informé(e) d’une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.
3. COMMENT PRENDRE VITAMINE B1 ARROW CONSEIL 250 mg, comprimé pelliculé ?
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les instructions de cette notice ou les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Posologie
RESERVE A L’ADULTE.
La posologie usuelle est de 1 à 2 comprimés par jour.
Mode et voie d’administration
Voie orale.
Les comprimés sont à avaler, sans croquer, avec un peu d’eau.
Si vous avez pris plus de VITAMINE B1 ARROW CONSEIL 250 mg, comprimé pelliculé que vous n’auriez dû
A très fortes doses, les symptômes suivants peuvent apparaître : maux de tête, nausées, irritabilité et hypotension. Ces effets sont réversibles à l’arrêt du traitement.
Si vous avez pris plus de VITAMINE B1 ARROW CONSEIL 250 mg, comprimé pelliculé qu’il ne fallait, veuillez consulter votre médecin ou votre pharmacien.
Si vous oubliez de prendre VITAMINE B1 ARROW CONSEIL 250 mg, comprimé pelliculé
Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre VITAMINE B1 ARROW CONSEIL 250 mg, comprimé pelliculé
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Fréquence indéterminée (ne peut être estimée sur la base des données disponibles) :
·
réactions allergiques potentiellement graves (choc anaphylactique), prurit, urticaire, démangeaisons, brusque gonflement du visage et du cou (angio-œdème), douleurs abdominales, détresse respiratoire, accélération du rythme cardiaque (tachycardie), palpitations, malaise brutal avec chute de la pression artérielle (collapsus) ;
·
nausées, vomissements, diarrhées, douleurs abdominales.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER VITAMINE B1 ARROW CONSEIL 250 mg, comprimé pelliculé ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ce médicament ne nécessite pas de précautions particulières de conservation.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient VITAMINE B1 ARROW CONSEIL 250 mg, comprimé pelliculé
·
La substance active est :
Chlorhydrate de thiamine.............................................................................................. 250,0 mg
Pour un comprimé pelliculé
·
Les autres composants sont : lactose monohydraté, amidon de blé, sucre glace amylacé, talc, stéarate de magnésium, acétophtalate de cellulose, phtalate d’éthyle.
Qu’est-ce que VITAMINE B1 ARROW CONSEIL 250 mg, comprimé pelliculé et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de comprimé pelliculé.
Boîte de 30 ou 100 comprimés pelliculés.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ARROW GENERIQUES
26 AVENUE TONY GARNIER
69007 LYON
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ARROW GENERIQUES
26 AVENUE TONY GARNIER
69007 LYON
Fabricant
Laboratoires M. RICHARD
Rue du Progrès
ZI des Reys de Saulce
26270 Saulce sur Rhone
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
