Dénomination du médicament
VORICONAZOLE ARROW 200 mg, poudre pour solution pour perfusion
Voriconazole
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que VORICONAZOLE ARROW 200 mg, poudre pour solution pour perfusion et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d’utiliser VORICONAZOLE ARROW 200 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
3. Comment utiliser VORICONAZOLE ARROW 200 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver VORICONAZOLE ARROW 200 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE VORICONAZOLE ARROW 200 mg, poudre pour solution pour perfusion ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : antifongiques systémiques, dérivés triazolés - code ATC : J02AC03.
VORICONAZOLE ARROW contient la substance active voriconazole. VORICONAZOLE ARROW est un médicament antifongique. Il agit en tuant ou en empêchant la croissance de champignons qui provoquent ces infections.
I
l
est utilisé pour traiter les patients (adultes et enfants âgés de plus de
2
ans
)
ayan
t
:
·
une a
s
pergillose invasive (un type d’infection fongique due à
Aspergillus
sp.) ;
·
une candidémie (autre type d’infection fongique due à
Candida sp.
) chez les patients non neutropéniques (patients n’ayant pas de taux anormalement bas de globules blancs dans le sang) ;
·
des infections invasives graves à
Candida sp.
quand le champignon est résistant au fluconazole
(autre médicament antifongique) ;
·
des infections fongiques graves à
Scedosporium sp
. ou à
Fusarium
sp
.
(2
espèces différentes de champignons).
VORICONAZOLE ARROW est destiné aux patients atteints d’infections fongiques s’aggravant et pouvant menacer le pronostic vital.
Prévention des infections fongiques chez les receveurs de greffe de moelle osseuse à haut risque.
Ce produit doit être utilisé exclusivement sous surveillan
c
e médicale.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER VORICONAZOLE ARROW 200 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
N’utilisez jamais VORICONAZOLE ARROW 200
mg, poudre pour solution pour perfusion
:
·
si vous êtes allergique au voriconazole ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.
I
l
est extrême
m
ent important d'avertir votre médecin ou votre pharmacien si vous prenez ou avez pris tout autre médicament, même obtenu sans ordonnance, ou des médicaments à base de plantes.
Les médicaments suivants ne doivent en aucun cas être pris pendant votre trait
e
ment
par
VORICONAZOLE ARROW
:
·
terfénadine (utilisée pour traiter l’allergie) ;
·
astémizole (utilisé pour traiter l’allergie) ;
·
cisapride (utilisé pour les problèmes d’estomac) ;
·
pimozide (utilisé pour traiter certaines maladies mentales) ;
·
quinidine (utilisée pour les battements de cœur irréguliers) ;
·
ivabradine (utilisée pour les symptômes d’insuffisance cardiaque chronique) ;
·
rifampicine (utilisée pour le traitement de la tuberculose) ;
·
éfavirenz (utilisé pour le traitement du VIH) aux doses de 400 mg et plus, une fois par jour ;
·
carbamazépine (utilisée pour le traitement des crises d’épilepsie) ;
·
phénobarbital (utilisé pour traiter les insomnies sévères et les crises d’épilepsie) ;
·
alcaloïdes de l’ergot de seigle (par exemple ergotamine et dihydroergotamine, utilisés pour le traitement de la migraine) ;
·
sirolimus (utilisé chez les patients qui ont reçu une greffe) ;
·
ritonavir (utilisé pour le traitement du VIH) aux doses de 400 mg et plus, deux fois par jour ;
·
millepertuis (
Hypericum perforatum
), contenu dans des préparations à base de plantes ;
·
naloxégol (utilisé pour traiter la constipation spécifiquement provoquée par des médicaments pour traiter la douleur appelés opioïdes, [par exemple, morphine, oxycodone, fentanyl, tramadol, codéine]) ;
·
tolvaptan (utilisé pour traiter l’hyponatrémie [faible taux de sodium dans votre sang] ou pour ralentir le déclin de la fonction rénale chez les patients présentant une polykystose rénale) ;
·
lurasidone (utilisée pour traiter la dépression) ;
·
vénétoclax (utilisé pour traiter les patients atteints de leucémie lymphoïde chronique-LLC).
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou infirmier/ère avant d’utiliser VORICONAZOLE ARROW 200 mg, poudre pour solution pour perfusion :
·
si vous avez déjà eu une réaction allergique à d’autres médicaments azolés ;
·
si vous souffrez ou avez souffert d’une maladie du foie. Si c’est le cas, le médecin pourrait vous prescrire une dose plus faible de VORICONAZOLE ARROW. Votre médecin doit aussi surveiller le fonctionnement de votre foie pendant votre traitement par VORICONAZOLE ARROW en pratiquant des analyses de sang ;
·
si vous avez une cardiomyopathie (maladie du muscle cardiaque), des battements de cœur irréguliers, un rythme du cœur ralenti ou une anomalie détectée à l’électrocardiogramme (ECG), appelée « Syndrome du QTc Long ».
Vous devez éviter toute exposition au soleil
pendant
votre traitement. Il est important de protéger les zones de votre corps exposées au soleil
e
t d’utiliser de la crème solaire ayant un indice de protection (IP) élevé, car votre peau peut devenir plus sensible aux rayons UV du soleil. Cela peut être aggravé par d’autres médicaments qui sensibilisent la peau à la lumière du soleil, comme le méthotrexate. Ces précautions s’appliquent également aux enfants.
Pendant votre traitement par VORICONAZOLE ARROW, informez immédiatement v
o
tre médecin :
·
si vous prenez un coup de soleil ;
·
si une éruption grave ou des cloques apparaissent sur votre peau ou en cas de douleur osseuse.
Si vous présentez des problèmes de peau comme décrits ci-dessus, votre médecin peut vous adresser à un dermatologue qui, après vous avoir vu en consultation, peut décider qu’il est important de vous revoir régulièrement. Il existe un faible risque de développer un cancer de la peau lors de l’utilisation de VORICONAZOLE ARROW sur une longue durée.
Si vous présentez des signes d’« insuffisance cortico-surrénalienne », c’est-à-dire si les glandes surrénales ne produisent pas des quantités suffisantes de certaines hormones stéroïdiennes telles que le cortisol, ce qui peut entraîner des symptômes tels que : fatigue chronique ou de longue durée, faiblesse musculaire, perte d’appétit, perte de poids, douleurs abdominales, informez-en votre médecin.
Si vous présentez des signes du
«
syndrome de Cushing », où l’organisme produit trop de cortisol, une hormone pouvant entrainer des symptômes tels que : prise de poids, bosse graisseuse entre les épaules, un visage arrondi, assombrissement de la peau du ventre, des cuisses, des seins et des bras, amincissement de la peau, propension aux ecchymoses, un taux de sucre élevé dans le sang (hyperglycémie), pilosité excessive, transpiration excessive, veuillez en informer votre médecin.
Votre médecin doit surveiller le fonctionnement de votre foie et de vos reins par des analyses de sang.
Enfants
VORICONAZOLE ARROW ne doit pas être donné aux enfants âgés de moins de 2
ans.
Autres médicaments et VORICONAZOLE ARROW 200 mg, poudre pour solution pour perfusion
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament, y compris ceux obtenus sans ordonnance.
Certains médicaments pris en même temps que VORICONAZOLE ARROW peuvent modifier l'action de VORICONAZOLE ARROW ou VORICONAZOLE ARROW peut affecter la manière dont ils agissent.
Avertissez votre médecin si vous prenez le médicament suivant car il faut éviter, dans la mesure du possible
de
prendre
VORICONAZOLE ARROW
avec :
·
ritonavir (utilisé pour le traitement du VIH) aux doses de
100 mg deux fois par jour,
·
glasdégib (utilisé pour le traitement du cancer).
Si vous devez prendre ces deux médicaments, votre médecin devra surveiller fréquemment votre rythme cardiaque.
Avertissez votre médecin si vous prenez l’un des médicaments suivants, car un traitement simultané avec VORICONAZOLE ARROW doit être évité dans la mesure du possible. Un ajustement de la posologie de voriconazole pourra être nécessaire
:
·
rifabutine (utilisée pour le traitement de la tuberculose). Si vous êtes déjà traité par la rifabutine, votre formulation sanguine et les effets indésirables pouvant être liés à la prise de rifabutine devront être surveillés ;
·
phénytoïne (utilisée pour le traitement de l’épilepsie). Si vous êtes déjà traité par la phénytoïne, votre concentration sanguine de phénytoïne devra être surveillée pendant votre traitement par VORICONAZOLE ARROW et votre dose pourra être adaptée.
Avertissez votre médecin si vous prenez l’un des médicaments suivants, car un ajustement de la posologie ou une surveillance peuvent être nécessaires afin de vérifier que ces médicaments et/ou VORICONAZOLE ARROW ont toujours l’effet recherché
:
·
warfarine et autres anticoagulants (par exemple phenprocoumone, acénocoumarol, utilisés pour ralentir la coagulation du sang) ;
·
ciclosporine (utilisée chez les patients ayant reçu une greffe) ;
·
tacrolimus (utilisé chez les patients ayant reçu une greffe) ;
·
sulfonylurées (par exemple tolbutamide, glipizide, glyburide) (utilisées chez les diabétiques) ;
·
statines (par exemple atorvastatine, simvastatine) (utilisées pour faire baisser le taux de cholestérol) ;
·
benzodiazépines (par exemple midazolam, triazolam) (utilisées pour traiter les insomnies sévères et le stress) ;
·
oméprazole (utilisé pour le traitement des ulcères) ;
·
contraceptifs oraux (si vous prenez simultanément VORICONAZOLE ARROW et des contraceptifs oraux, vous pouvez avoir des effets indésirables comme des nausées et des troubles menstruels) ;
·
alcaloïdes de la pervenche (par exemple vincristine et vinblastine) (utilisés pour le traitement du cancer) ;
·
inhibiteurs de la tyrosine kinase (par exemple axitinib, bosutinib, cabozantinib, céritinib, cobimétinib, dabrafénib, dasatinib, nilotinib, sunitinib, ibrutinib, ribociclib) (utilisés pour le traitement du cancer) ;
·
trétinoine (utilisée pour le traitement de la leucémie) ;
·
indinavir et les autres inhibiteurs de la protéase du VIH (utilisés pour le traitement du VIH) ;
·
inhibiteurs non nucléosidiques de la transcriptase inverse (par exemple éfavirenz, delavirdine, névirapine) (utilisés pour le traitement du VIH) (certaines doses d'éfavirenz NE peuvent PAS être prises en même temps que VORICONAZOLE ARROW) ;
·
méthadone (utilisée pour traiter la dépendance à l’héroïne) ;
·
alfentanil et fentanyl et autres opiacés d’action rapide telle que sufentanil (utilisés comme antidouleurs lors d'interventions chirurgicales) ;
·
oxycodone et autres opiacés d’action longue tels que hydrocodone (utilisés pour les douleurs modérées à intenses) ;
·
Anti-Inflammatoires Non Stéroïdiens (par exemple ibuprofène, diclofénac) (utilisés pour le traitement des douleurs et de l’inflammation) ;
·
fluconazole (utilisé contre les infections fongiques) ;
·
évérolimus (utilisé pour traiter le cancer du rein à un stade avancé et chez les patients transplantés) ;
·
létermovir (utilisé pour prévenir la maladie à cytomégalovirus [CMV] après une greffe de moelle osseuse) ;
·
ivacaftor (utilisé pour traiter la mucoviscidose) ;
·
flucloxacilline (antibiotique utilisé contre les infections bactériennes).
VORICONAZOLE ARROW 200 mg, poudre pour solution pour perfusion avec des aliments, boissons et de l’alcool
Sans objet.
Grossesse et allaitement
VORICONAZOLE ARROW ne doit pas être utilisé pendant la grossesse, sauf
en cas
d
’
avis
contraire
de
votre
médecin.
Les femmes en âge d’avoir des enfants doivent utiliser un moyen de contraception efficace. Si vous
tom
bez enceinte au cours d’un traitement par VORICONAZOLE ARROW, contactez immédiatement votre médecin.
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
VORICONAZOLE ARROW peut troubler la vue ou accroître de manière gênante votre sensibilité à la lu
m
ière. Si c’est le cas, ne conduisez pas ou ne manipulez aucun outils ou machines. Contactez votre médecin si vous constatez ce type de réaction.
VORICONAZOLE ARROW 200 mg, poudre pour solution pour perfusion contient du sodium et de l’
h
y
d
r
o
x
y
p
r
o
p
y
l
bé
t
a
d
e
x
Ce médicament contient 88,78 mg de sodium (composant principal du sel de cuisine/table) par flacon. Cela équivaut à 4,44 % de l’apport alimentaire quotidien maximal recommandé de sodium pour un adulte.
Ce médicament contient 2400 mg d’hydroxypropylbétadex par flacon.
3. COMMENT UTILISER VORICONAZOLE ARROW 200 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
Veillez à toujours utiliser ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Posologie
Vot
r
e médecin déterminera quelle dose vous convient en fonction de votre poids et du type d’infection dont vous souffrez.
Votre médecin pourrait changer la dose en fonction de votre état.
La dose recommandée
chez les adultes (y compris les patients âgés) est la suivante
:
Voie Intraveineuse
Dose pendant les premières 24 heures
(Dose de charge)
6 mg/kg toutes les
12
heures
pendant les premières 24
heures
Dose après les premières
24 heures
(Dose d’entretien)
4 mg/kg deux fois par jour
En fonc
t
ion de votre réponse au traitement, votre médecin peut diminuer la dose quotidienne à
3 mg/kg deux fois par jour.
Le médecin peut décider de diminuer la dose si vous avez une cirrhose légère à modérée.
Utilisation chez les enfants et les adolescents
La dose recommandée chez les enfants et les adolescents est la suivante :
Voie Intraveineuse
Enfants âgés de 2 à moins de 12 ans et adolescents âgés de 12 à 14 ans pesant moins de 50 kg
Adolescents âgés de 12 à 14 ans pesant 50 kg ou plus ; et tous les adolescents de plus de 14 ans
Dose pendant les premières 24 heures
(Dose de charge)
9 mg/kg toutes les
12 heures pendant les premières 24
heures
6 mg/kg toutes les 12 heures pendant les premières 24 heures
Dose après les premières 24 heures
(Dose d’entret
i
en)
8 mg/kg deux fois par jour
4 mg/kg deux fois par jour
En fonction de votre réponse au traitement, votre médecin peut augmenter ou diminuer la dose quotidienne.
Mode d’administration
VORICONAZOLE ARROW 200 mg, poudre pour solution pour perfusion sera reconstitué et dilué à la concentration
correcte par le pharmacien ou l’infirmier/ère de l’hôpital (voir à la fin de cette notice pour plus d’informations).
Le médicament vous sera administré par perfusion intraveineuse (dans une veine) à une vitesse maximale de 3 mg/kg
par
heure
et
pendant
1
à
3
heures.
Si vous ou votre enfant prenez VORICONAZOLE ARROW en prévention d’infections fongiques, votre médecin pourra arrêter VORICONAZOLE ARROW si vous ou votre enfant développez des effets indésirables liés au traitement.
Si vous avez utilisé plus de VORICONAZOLE ARROW 200 mg, poudre pour solution pour perfusion que vous n’auriez dû
Sans objet.
Si vous oubliez d’utiliser VORICONAZOLE ARROW 200 mg, poudre pour solution pour perfusion
Comme vous recevrez
ce médicament sous surveillance médicale étroite, il est improbable qu’une dose soit oubliée. Toutefois, si vous pensez que c’est le cas, informe
z
-
en votre médecin ou votre pharmacien.
Si vous arrêtez d’utiliser VORICONAZOLE ARROW 200 mg, poudre pour solution pour perfusion
Le traitement par VORICONAZOLE ARROW durera aussi
longtemps
que
votre
médecin
le
conseillera; cependant la durée de traitement par perfusion ne devra pas être de plus de
6
mois.
Les patients dont le système immunitaire est affaibli ou dont l’infection est grave peuvent avoir besoin d’un traitement au
long cours afin d’empêcher le retour de l’infection. Dès que votre état s’améliorera, vous pourrez passer d’un traitement intraveineux à un traitement par comprimés.
Si votre médecin décide d'arrêter le traitement par VORICONAZOLE ARROW, il n'est pas attendu que vous
ressentiez d'effet particulier.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
S’il s’en produit, la plupart seront probablement mineurs et passagers. Toutefois, certains peuvent être graves et nécessiter une surveillance médicale.
Effets indésirables graves
- arrêtez
de
prendre
VORICONAZOLE ARROW
et
consultez
un
médecin
immédiatement :
·
éruption cutanée,
·
jaunisse
,
changements dans les tests sanguins de la fonction hépatique,
·
pancréatite (inflammation du pancréas).
Autres effets indésirables
Très fréquents (peuvent toucher plus de 1 personne
sur
10) :
·
atteintes
visuel
l
es
(modification
de
la
vision, y compris vision trouble, altération de la vision des couleurs, intolérance anormale à la perception visuelle de la lumière, daltonisme, trouble de l’œil, halo coloré, cécité nocturne, vision oscillante, apparition d’étincelles, aura visuelle, baisse de l’acuité visuelle, brillance visuelle, perte d’une partie du champ visuel habituel, taches devant les yeux),
·
fièvre,
·
éruptions cutanées étendues,
·
nausées, vomissements, diarrhée,
·
maux de tête,
·
gonflement des
e
xtrémités,
·
douleurs à l’estomac,
·
difficultés à respirer,
·
élévation des enzymes hépatiques.
Fréquents (peuvent toucher jusqu’à
1 personne sur
10) :
·
inflammation des sinus, inflammation des gencives, frissons, faiblesse ;
·
diminution, y compris sévère, de certains types de globules rouges (parfois d'origine immunitaire) et/ou blancs (parfois accompagnée de fièvre), diminution du nombre des cellules sanguines appelées plaquettes qui permettent la coagulation du sang ;
·
faible
tau
x
d
e sucre dans le sang, faible taux
de
potassium
dans
le
sang,
faible
tau
x
d
e
sodium
dans le sang ;
·
anxiété, dépression, confusion, agitation,
incapacité
à
trouver le sommeil, hallucinations ;
·
crises d’épilepsie, tremblements ou mouvements musculaires incontrôlé
s
,
picotements
ou sensations anormales sur la peau, augmentation du tonus musculaire, somnolence,
sensations verti
g
ineuses ;
·
saignement dans les yeux ;
·
troubles du rythme cardiaque incluant des battements de cœur très rapides ou très lents, syncope ;
·
pression ar
t
érielle basse, phlébite (formation de caillots sanguins dans les veines) ;
·
difficulté
aiguë
à respirer, douleur dans la poitrine, gonflement du visage
(bouche, lèvres et contour des yeux)
, accumulation de liquide dans
les
poumons ;
·
constipation, indigestion, inflammation des lèvres ;
·
jaunisse, inflammat
i
on
et lésion
du foie ;
·
éruptions cutanées pouvant conduire à la formation
importante de vésicules et à un décollement de la peau caractérisé par une zone plate et rouge sur la peau couverte de petites bosses confluentes,
rougeur de la peau ;
·
démangeaisons ;
·
chute de cheveux ;
·
mal de dos ;
·
insuffisance rénale, sang dans les urines, modifications des tests de la fonction rénale ;
·
coup de soleil ou réaction cutanée sévère faisant suite à une exposition à la lumière ou au soleil ;
·
cancer de la peau.
Peu fréquents (peuvent toucher jusqu’à
1
p
ersonne
sur
100) :
·
syndrome pseudo
-
grippal, irritation et inflammation du tractus gastr
o
-
intestinal, inflammation du tractus gastr
o
-
intestinal provoquant une diarrhée ass
o
ciée à la prise d’antibiotiques, inflammation des vaisseaux lymphatiques ;
·
inflammation du tissu fin qui tapisse la paroi interne de l’abdomen et recouvre les organes abdominaux ;
·
gonflement des ganglions lymphatiques (parfois douloureux), défaillance de la moelle osseuse, augmentation du nombre d’éosinophiles ;
·
diminution du fonctionnement des glandes surrénales, glande thyr
o
ïde pas assez active
(hypothyroïdie) ;
·
trouble
cérébra
l
, symptômes ressemblant à la maladie de Parkinson, lésion nerveuse entraînant un engourdissement, une douleur, un picotement ou une sensation de brûlure des mains et des pieds ;
·
problèmes d’équilibre ou de coordination ;
·
œdème cérébral ;
·
vision double, problèmes oculaires graves incluant
: douleur et inflammation des yeux et des paupières, mouvements anormaux des yeux, nerf optique abîmé entraînant un handicap visuel, gonflement de la papille
optique ;
·
diminution de la sensibilité au toucher ;
·
sensations anormales du goût ;
·
difficultés auditives, bourdonnements dans les oreilles, vertiges ;
·
inflammation de certains organes internes
: pancréas et duodénum, gonflement et inflammation de la langue ;
·
augmentation de la taille du foie, insuffisance hépatique, maladie de la vésicule biliaire, calculs biliaires ;
·
inflammation des articulations, inflammation des veines sous la peau (pouvant être associée à la formation d’un caillot sanguin) ;
·
inflammation des reins,
p
résence de protéines dans les urines, lésion des reins ;
·
fréquence cardiaque très rapide ou pause dans les battements cardiaques, parfois accompagnée d'impulsions électriques erratiques ;
·
électrocardiogramme (ECG) anormal ;
·
augmentation du taux de cholestérol dans le sang, augmentation du taux d’urée
d
ans le sang ;
·
réactions cutanées allergiques (parfois sévères), incluant une maladie de la peau entrainant des vésicules douloureuses et des ulcérations de la peau et des muqueuses, en particulier dans la bouche et mettant la vie en danger, inflammation de la peau, urticaire, rougeur de la peau et irritation, coloration rouge ou violette de la peau pouvant être causée par la diminution du nombre de plaquettes, eczéma ;
·
réaction au site de perfusion ;
·
réaction allergique ou réponse immunitaire exagérée ;
·
inflammation du tissu entourant les os.
Rares (peuvent toucher jusqu’à 1 personne sur 1 000) :
·
somnolence au cours de la perfusion ;
·
glande thyroïde trop active (hyperthyroïdie) ;
·
détérioration de la fonction cérébrale
liée à une
complication grave d’une maladie hépatique ;
·
perte de la plupart des fibres du nerf optique, opacification de la cornée, mouvements involontaires des yeux ;
·
photosensibilité bulleuse ;
·
trouble dans lequel le système immunitaire du corps attaque une partie du système nerveux périphérique ;
·
problèmes de rythme cardiaque
ou de conduction cardiaque (mettant parfois la vie en danger) ;
·
réaction allergique mettant la vie en danger ;
·
troubles de la coagulation sanguine ;
·
réactions cutanées allergiques (parfois sévères) avec gonflement rapide (œdème) du derme, du tissu sous-cutané, de la muqueuse et des tissus sous-muqueux, plaques de peau épaisse et rouge qui démangent ou douloureuses avec desquamation argentée de la peau, irritation de la peau et des muqueuses, maladie de la peau mettant la vie en danger et entrainant le décollement de grandes parties de l'épiderme (la couche la plus superficielle de la peau) des couches plus profondes ;
·
petites plaques de peau sèches et squameuses, parfois épaisses et accompagnées d'excroissances ou de « cornes ».
Effets indésirables de fréquence indéterminée :
·
taches de rousseurs et taches pigmentées.
Autres effets indésirables dont la fréquence est indéterminée, mais qui doivent être signalés immédiatement à votre médecin
:
·
plaques rouges, squameuses ou lésions de la peau en forme d’anneau qui peuvent être un symptôme d’une maladie aut
o
-
immune appelée lupus érythémateux cutané.
Des réactions pendant la perfusion sont survenues dans de rares cas avec le voriconazole (y compris rougeur brusque du visage, fièvre, transpiration, accélération du rythme cardiaque et essoufflement). Votre médecin pourra arrêter la perfusion si ces réactions surviennent.
Comme VORICONAZOLE ARROW peut affecter le foie et les reins, votre médecin
doit
surveiller le fonctionnement de votre foie et de vos reins par des analyses de sang. Veuillez informer votre médecin si vous avez des douleurs à l'estomac ou si l’aspect de vos selles a changé.
Des cas de cancer de la peau ont été rapportés chez les patients traités par voriconazole au long cours.
Les coups de soleil ou les réactions cutanées sévères faisant suite à une exposition
à la lumière ou
au soleil ont été plus fréquemment observés chez les enfant
s
. Si vous ou votre enfant développez des problèmes cutanés, votre médecin vous adressera peut
-
être à un dermatologue qu
i
,
après la consultation, pourra décider qu’il est important pour vous ou votre enfant
d
’être suivi régulièrement.
Des élévations des enzymes hépatiques ont également été observées plus fréquemment chez les enfants.
Si l’un de ces effets indésirables persiste ou devient gênant, informe
z
-
en votre médecin.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER VORICONAZOLE ARROW 200 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l'emballage après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ce médicament ne nécessite pas de conditions particulières de conservation avant ouverture.
D’un point de vue microbiologique, une fois reconstitué, VORICONAZOLE ARROW doit être utilisé immédi
a
tement. S’il n’est pas utilisé immédiatement, il peut être stocké jusqu’à
2
4 heures entre 2°C
et
8°C (au réfrigérateur),
à
m
o
i
ns
q
u
e
l
a
r
e
c
on
s
t
i
t
u
t
i
on
n
’
ait
e
u
l
i
eu
dans
des
c
ond
i
t
i
o
ns d’asepsie validées. VORICONAZOLE ARROW reconstitué doit être dilué avec une solution pour perfusion compatible (voir à la fin de cette notice pour plus d’informations).
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement
.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient VORICONAZOLE ARROW 200 mg, poudre pour solution pour perfusion
·
La substance active est :
Voriconazole.................................................................................................................. 200 mg
Pour un flacon
Chaque flacon contient
200
mg de voriconazole équivalent à 10
mg
/
mL de solution quand le produit est reconstitué com
m
e indiqué par le pharmacien ou l’infirmier/ère de l’hôpital (voir l’information à la fin de cette notice).
·
Les autres composants sont : h
ydroxypropylbétadex, chlorure de sodium, acide chlorhydrique (pour l’ajustement du pH).
Qu’est-ce que VORICONAZOLE ARROW 200 mg, poudre pour solution pour perfusion et contenu de l’emballage extérieur
VORICONAZOLE ARROW se présente comme une poudre lyophilisée blanche à blanchâtre dans un flacon en verre transparent (Type I) de 25 mL fermé par un bouchon en caoutchouc gris (chlorobutyle) et une capsule flip-off de couleur rouge
.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
EUGIA PHARMA (MALTA) LTD
VAULT 14, LEVEL 2
VALLETTA WATERFRONT
FLORIANA, FRN 1914
MALTE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ARROW GENERIQUES
26 AVENUE TONY GARNIER
69007 LYON
Fabricant
ANFARM HELLAS S.A
61ST KM NATIONAL ROAD ATHENS LAMIA
320 09 Schimatari
Grece
ou
PHARMATHEN S.A.
6, Dervenakion STR
15351 Pallini Attiki
Grece
ou
Pharmathen International S.A
Industrial Park Sapes
Rodopi Prefecture, Block No 5
69300 Rodopi
Grece
ou
ARROW GENERIQUES
26 AVENUE TONY GARNIER
69007 LYON
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Sans objet.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
A compléter ultérieurement par le titulaire.
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de santé :
Information sur la reconstitution et la dilution
·
VORICONAZOLE ARROW doit d’abord être reconstitué avec 19 mL d’eau pour préparations injectables ou 19 mL de chlorure de sodium pour perfusion à 9 mg/mL (0,9 %) afin d’obtenir un volume extractible limpide de 20 mL contenant 10 mg/mL de voriconazole.
·
Jeter le flacon de VORICONAZOLE ARROW contenant la poudre pour solution pour perfusion si le vide n'aspire pas le diluant dans le flacon.
·
Il est recommandé d’utiliser une seringue standard de 20 mL (non automatique) afin d’être sûr que la quantité exacte (19,0 mL) d’eau pour préparations injectables ou de chlorure de sodium pour perfusion à 9 mg/mL (0,9 %) est prélevée.
·
Ajouter ensuite le volume requis de solution à diluer reconstituée dans une solution pour perfusion compatible recommandée mentionnée ci-dessous afin d’obtenir une solution finale de VORICONAZOLE ARROW contenant 0,5 à 5 mg/mL de voriconazole.
·
Ce médicament est seulement à usage unique et toute solution inutilisée doit être éliminée.
·
Seules les solutions transparentes et exemptes de particules doivent être utilisées.
·
Ne pas injecter en bolus.
·
Conditions de conservation, voir rubrique 5 «
Comment conserver VORICONAZOLE ARROW 200 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
».
P
oids
(kg)
Volume de solution à diluer de VORICONAZOLE ARROW (10 mg/mL) requis pour :
Dose de
3
mg/kg (nombre de flacons)
Dose de
4
mg/kg (nombre de flacons)
Dose de
6
mg/kg (nombre de flacons)
Dose de
8
mg/kg (nombre de flacons)
Dose de
9
mg/kg (nombre de flacons)
10
-
4,0 mL (1)
-
8,0 mL (1)
9,0 mL (1)
15
-
6,0 mL (1)
-
12,0 mL (1)
13,5 mL (1)
20
-
8,0 mL (1)
-
16,0 mL (1)
18,0 mL (1)
25
-
10,0 mL (1)
-
20,0 mL (1)
22,5 mL (2)
30
9,0 mL (1)
12,0 mL (1)
18,0 mL (1)
24,0 mL (2)
27,0 mL (2)
35
10,5 mL (1)
14,0 mL (1)
21,0 mL (2)
28,0 mL (2)
31,5 mL (2)
40
12,0 mL (1)
16,0 mL (1)
24,0 mL (2)
32,0 mL (2)
36,0 mL (2)
45
13,5 mL (1)
18,0 mL (1)
27,0 mL (2)
36,0 mL (2)
40,5 mL (3)
50
15,0 mL (1)
20,0 mL (1)
30,0 mL (2)
40,0 mL (2)
45,0 mL (3)
55
16,5 mL (1)
22,0 mL (2)
33,0 mL (2)
44,0 mL (3)
49,5 mL (3)
60
18,0 mL (1)
24,0 mL (2)
36,0 mL (2)
48,0 mL (3)
54,0 mL (3)
65
19,5 mL (1)
26,0 mL (2)
39,0 mL (2)
52,0 mL (3)
58,5 mL (3)
70
21,0 mL (2)
28,0 mL (2)
42,0 mL (3)
-
-
75
22,5 mL (2)
30,0 mL (2)
45,0 mL (3)
-
-
80
24,0 mL (2)
32,0 mL (2)
48,0 mL (3)
-
-
85
25,5 mL (2)
34,0 mL (2)
51,0 mL (3)
-
-
90
27,0 mL (2)
36,0 mL (2)
54,0 mL (3)
-
-
95
28,5 mL (2)
38,0 mL (2)
57,0 mL (3)
-
-
100
30,0 mL (2)
40,0 mL (2)
60,0 mL (3)
-
-
VORICONAZOLE ARROW est une substance lyophile stérile sans conservateur pour une dose unique. Par conséquent, d’un point de vue microbiologique, la solution reconstituée doit être utilisée immédiatement après reconstitution. Si elle n’est pas utilisée immédiatement, les durées et les condi
t
ions de conservation appliquées relèvent de la responsabilité de l’utilisateur et ne doivent normalement pas dépasser
24 heures,
entre
2°
C
e
t
8°C (au réfrigérateur), à
m
o
i
ns
q
u
e
l
a
r
e
c
on
s
t
i
t
u
t
i
on
n
’
ait
e
u
l
i
eu
dans
des
c
ond
i
t
i
o
ns d’asepsie validées.
La solution reconstituée de VORICONAZOLE ARROW doit être diluée avec une solution pour perfusion compatible, avant perfusion.
Solutions pour
p
er
f
usion compatibles
La solution reconstituée peut être diluée avec :
Solution injectable à
9
mg
/
mL (0,9 %) de chlorure de sodium.
Solution de lactate de sodium pour perfusion intraveineuse.
Solution à 5
% de glucose et solution de Ringer Lactate pour perfusion intraveineuse.
Solution à 5
%
de
glucose
et
0,45
% de chlorure de sodium pour perfusion intraveineuse.
Solution à 5
% de glucose pour perfusion intraveineuse.
Solution à 5
% de glucose dans
20 mEq
de
chlorure
de
potassium
pour
perfusion
intraveineuse.
Solution à 0,45
% de chlorure de sodium pour perfusion intraveineuse.
Solution à 5
% de glucose et à 0,9
% de chlorure de sodium pour perfusion intraveineuse.
La compatibilité de VORICONAZOLE ARROW avec des diluants autres que ceux mentionnés ci
-
dessus (ou mentionnés au paragraphe «
Incompatibilités
»
)
n’est pas connue.
Incompatibilités
VORICONAZOLE ARROW ne doit pas être administré simultanément via la même ligne ou le même cathéter à d’autres injectables intraveineux, y compris pour nutrition parentérale
(pa
r
exempl
e Aminofusine
1
0 % Plus).
Ne pas pratiquer de perfusion de produits sanguins en même temps que VORICONAZOLE ARROW.
La perfusion de nutrition parentérale totale peut être simultanée à la perfusion de VORICONAZOLE ARROW mais pas par le même cathéter ou canule.
VORICONAZOLE ARROW ne doit pas être dilué avec une solution à
4,2
% de bicarbonate de sodium pour perfusion.
