Dénomination du médicament
VORICONAZOLE STRAGEN 200 mg, poudre pour solution pour perfusion
voriconazole
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de la maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, ou votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que VORICONAZOLE STRAGEN 200 mg, poudre pour solution pour perfusion et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser VORICONAZOLE STRAGEN 200 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
3. Comment utiliser VORICONAZOLE STRAGEN 200 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver VORICONAZOLE STRAGEN 200 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations
1. QU’EST-CE QUE VORICONAZOLE STRAGEN 200 mg, poudre pour solution pour perfusion ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Antifongiques systémiques ; dérivés triazolés, code ATC : J02AC03.
VORICONAZOLE STRAGEN contient la substance active voriconazole. VORICONAZOLE STRAGEN est un médicament antifongique. Il agit en tuant ou en empêchant la croissance de champignons qui provoquent ces infections.
Il est utilisé pour traiter les patients (adultes et enfants âgés de plus de 2 ans) ayant :
·
une aspergillose invasive (un type d’infection fongique due à
Aspergillus
sp.),
·
une candidémie (autre type d’infection fongique due à
Candida
sp.) chez les patients non
·
neutropéniques (patients n’ayant pas de taux anormalement bas de globules blancs dans le sang),
·
des infections invasives graves à
Candida
sp. quand le champignon est résistant au fluconazole (autre médicament antifongique),
·
des infections fongiques graves à
Scedosporium
sp. ou à
Fusarium
sp. (2 espèces différentes de champignons).
VORICONAZOLE STRAGEN
est destiné aux patients atteints d’infections fongiques s’aggravant et pouvant menacer le pronostic vital.
Prévention des infections fongiques chez les receveurs de greffe de moelle osseuse à haut risque.
Ce produit doit être utilisé exclusivement sous surveillance médicale.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER VORICONAZOLE STRAGEN 200 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
N’utilisez jamais VORICONAZOLE STRAGEN 200 mg, poudre pour solution pour perfusion :
·
si vous êtes allergique (hypersensible) au voriconazole ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.
Les médicaments suivants ne doivent en aucun cas être pris pendant votre traitement par
VORICONAZOLE STRAGEN
:
·
Terfénadine (utilisé pour traiter l’allergie)
·
Astémizole (utilisé pour traiter l’allergie)
·
Cisapride (utilisé pour les problèmes d’estomac)
·
Pimozide (utilisé pour traiter certaines maladies mentales)
·
Quinidine (utilisé pour les battements de cœur irréguliers)
·
Ivabradine (utilisé pour les symptômes d’insuffisance cardiaque chronique)
·
Rifampicine (utilisé pour le traitement de la tuberculose)
·
Efavirenz (utilisé pour le traitement du VIH) aux doses de 400 mg et plus, une fois par jour
·
Carbamazépine (utilisé pour le traitement des crises d’épilepsie)
·
Phénobarbital (utilisé pour traiter les insomnies sévères et les crises d’épilepsie)
·
Alcaloïdes de l’ergot de seigle (par exemple ergotamine et dihydroergotamine ; utilisés pour le traitement de la migraine)
·
Sirolimus (utilisé chez les patients qui ont reçu une greffe)
·
Ritonavir (utilisé pour le traitement du VIH) aux doses de 400 mg et plus, deux fois par jour
·
Millepertuis (
Hypericum perforatum
), contenu dans des préparations à base de plantes
·
Naloxégol (utilisé pour traiter la constipation spécifiquement provoquée par des médicaments pour traiter la douleur appelés opioïdes, [par exemple, morphine, oxycodone, fentanyl, tramadol, codéine])
·
Tolvaptan (utilisé pour traiter l’hyponatrémie [faible taux de sodium dans votre sang] ou pour ralentir le déclin de la fonction rénale chez les patients présentant une polykystose rénale)
·
Lurasidone (utilisée pour traiter la dépression)
·
Vénétoclax (utilisé pour traiter les patients atteints de leucémie lymphoïde chronique-LLC).
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou votre infirmier/ère avant d’utiliser
VORICONAZOLE STRAGEN 200 mg, poudre pour solution pour perfusion si :
·
vous avez déjà eu une réaction allergique à d’autres médicaments azolés.
·
vous souffrez ou avez souffert d’une maladie du foie. Si c’est le cas, le médecin pourrait vous prescrire une dose plus faible de Voriconazole STRAGEN. Votre médecin doit aussi surveiller le fonctionnement de votre foie pendant votre traitement par VORICONAZOLE STRAGEN en pratiquant des analyses de sang.
·
vous avez une cardiomyopathie (maladie du muscle cardiaque), des battements de cœur irréguliers, un rythme du cœur ralenti ou une anomalie détectée à l’électrocardiogramme (ECG), appelée « Syndrome du QTc Long ».
Vous devez éviter toute exposition au soleil pendant votre traitement. Il est important de protéger les zones de votre corps exposées au soleil et d’utiliser de la crème solaire ayant un indice de protection (IP) élevé, car votre peau peut devenir plus sensible aux rayons UV du soleil. Cela peut être aggravé par d’autres médicaments qui sensibilisent la peau à la lumière du soleil, comme le méthotrexate. Ces précautions s’appliquent également aux enfants.
Pendant votre traitement par VORICONAZOLE STRAGEN :
·
Informez immédiatement votre médecin :
o
si vous prenez un coup de soleil
o
si une éruption grave ou des cloques apparaissent sur votre peau ou en cas de douleur osseuse
Si vous présentez des problèmes de peau comme décrits ci-dessus, votre médecin peut vous adresser à un dermatologue qui, après vous avoir vu en consultation, peut décider qu’il est important de vous revoir régulièrement. Il existe un faible risque de développer un cancer de la peau lors de l’utilisation de
VORICONAZOLE STRAGEN
sur une longue durée.
Si vous présentez des signes d’« insuffisance cortico-surrénalienne », c’est-à-dire si les glandes surrénales ne produisent pas des quantités suffisantes de certaines hormones stéroïdiennes telles que le cortisol, ce qui peut entraîner des symptômes tels que : fatigue chronique ou de longue durée, faiblesse musculaire, perte d’appétit, perte de poids, douleurs abdominales, informez-en votre médecin.
Si vous présentez des signes du « syndrome de Cushing », où l’organisme produit trop de cortisol, une hormone pouvant entraîner des symptômes tels que : prise de poids, bosse graisseuse entre les épaules, un visage arrondi, assombrissement de la peau du ventre, des cuisses, des seins et des bras, amincissement de la peau, propension aux ecchymoses, un taux de sucre élevé dans le sang (hyperglycémie), pilosité excessive, transpiration excessive, veuillez en informer votre médecin.
Votre médecin doit surveiller le fonctionnement de votre foie et de vos reins par des analyses de sang.
Enfants et adolescents
VORICONAZOLE STRAGEN ne doit pas être donné aux enfants âgés de moins de 2 ans.
Autres médicaments et VORICONAZOLE STRAGEN 200 mg, poudre pour solution pour perfusion
Informez votre médecin ou pharmacien si vous utilisez, avez récemment utilisé ou pourriez utiliser tout autre médicament.
Certains médicaments pris en même temps que VORICONAZOLE STRAGEN peuvent modifier l'action de VORICONAZOLE STRAGEN ou VORICONAZOLE STRAGEN peut affecter la manière dont ils agissent.
Avertissez votre médecin si vous prenez le médicament suivant car il faut éviter, dans la mesure du possible de prendre
VORICONAZOLE STRAGEN
avec :
·
Ritonavir (utilisé pour le traitement du VIH) aux doses de 100 mg deux fois par jour
·
Glasdégib (utilisé pour le traitement du cancer) – si vous devez prendre ces deux médicaments, votre médecin devra surveiller fréquemment votre rythme cardiaque.
Avertissez votre médecin si vous prenez l’un des médicaments suivants, car un traitement simultané avec
VORICONAZOLE STRAGEN
doit être évité dans la mesure du possible. Un ajustement de la posologie de voriconazole pourra être nécessaire :
·
Rifabutine (utilisé pour le traitement de la tuberculose). Si vous êtes déjà traité par la rifabutine, votre formulation sanguine et les effets indésirables pouvant être liés à la prise de rifabutine devront être surveillés.
·
Phénytoïne (utilisé pour le traitement de l’épilepsie). Si vous êtes déjà traité par la phénytoïne, votre concentration sanguine de phénytoïne devra être surveillée pendant votre traitement par
VORICONAZOLE STRAGEN
et votre dose pourra être adaptée.
Avertissez votre médecin si vous prenez l’un des médicaments suivants, car un ajustement de la posologie ou une surveillance peuvent être nécessaire afin de vérifier que ces médicaments et/ou
VORICONAZOLE STRAGEN
ont toujours l’effet recherché :
·
Warfarine et autres anticoagulants (par exemple phenprocoumone, acénocoumarol, utilisés pour ralentir la coagulation du sang)
·
Ciclosporine (utilisé chez les patients ayant reçu une greffe)
·
Tacrolimus (utilisé chez les patients ayant reçu une greffe)
·
Sulfonylurées (par exemple tolbutamide, glipizide, glyburide) (utilisés chez les diabétiques)
·
Statines (par exemple atorvastatine, simvastatine) (utilisés pour faire baisser le taux de cholestérol)
·
Benzodiazépines (par exemple midazolam, triazolam) (utilisés pour traiter les insomnies sévères et le stress)
·
Oméprazole (utilisé pour le traitement des ulcères)
·
Contraceptifs oraux (si vous prenez simultanément VORICONAZOLE STRAGEN et des contraceptifs oraux, vous pouvez avoir des effets indésirables comme des nausées et des troubles menstruels)
·
Alcaloïdes de la pervenche (par exemple vincristine et vinblastine) (utilisés pour le traitement du cancer)
·
Inhibiteurs de la tyrosine kinase (par exemple axitinib, bosutinib, cabozantinib, céritinib, cobimétinib, dabrafénib, dasatinib, nilotinib, sunitinib, ibrutinib, ribociclib) (utilisés pour le traitement du cancer)
·
Trétinoïne (utilisée pour le traitement de la leucémie)
·
Indinavir et les autres inhibiteurs de la protéase du VIH (utilisés pour le traitement du VIH)
·
Inhibiteurs non nucléosidiques de la transcriptase inverse (par exemple éfavirenz, délavirdine, névirapine) (utilisés pour le traitement du VIH) (certaines doses d'éfavirenz
NE peuvent PAS
être prises en même temps que Voriconazole STRAGEN)
·
Méthadone (utilisée pour traiter la dépendance à l’héroïne)
·
Alfentanil et fentanyl et autres opiacés d’action rapide tels que sufentanil (utilisés comme antidouleurs lors d'interventions chirurgicales)
·
Oxycodone et autres opiacés d’action longue tels que hydrocodone (utilisés pour les douleurs modérées à intenses)
·
Anti-Inflammatoires non stéroïdiens (par exemple ibuprofène, diclofénac) (utilisés pour le traitement des douleurs et de l’inflammation)
·
Fluconazole (utilisé contre les infections fongiques)
·
Evérolimus (utilisé pour traiter le cancer du rein à un stade avancé et chez les patients transplantés)
·
Létermovir (utilisé pour prévenir la maladie à cytomégalovirus [CMV] après une greffe de moelle osseuse)
·
Ivacaftor : utilisé pour traiter la mucoviscidose
·
Flucloxacilline (antibiotique utilisé contre les infections bactériennes)
Grossesse et allaitement
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacie
n
avant de prendre ce médicament.
VORICONAZ
OLE STRAGEN
ne doit pas être utilisé pendant la grossesse, sauf en cas d’avis contraire de votre médecin. Les femmes en âge d’avoir des enfants doivent utiliser un moyen de contraception efficace. Si vous tombez enceinte au cours d’un traitement par
VORICONAZOLE
STRAGEN, contactez immédiatement votre médecin.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
VORICONAZOLE STRAGEN
peut troubler la vue ou accroître de manière gênante votre sensibilité à la lumière. Si c’est le cas, ne conduisez pas ou ne manipulez aucun outils ou machines. Contactez votre médecin si vous constatez ce type de réaction.
VORICONAZOLE STRAGEN 200 mg, poudre pour solution pour perfusion contient du sodium
Ce médicament contient 88,74 mg de sodium (composant principal du sel de cuisine/table) par dose de flacon. Cela équivaut à 4,44 % de l’apport alimentaire quotidien maximal recommandé de sodium pour un adulte.
Adressez-vous à votre médecin ou à votre pharmacien si vous avez besoin de 5 flacons ou plus par jour pendant une période prolongée, en particulier si l’on vous a conseillé de suivre un régime pauvre en sel (sodium).
VORICONAZOLE STRAGEN
200 mg, poudre pour solution pour perfusion contient de l’hydroxypropylbétadex
Si vous avez une maladie rénale, consultez votre médecin avant de recevoir ce médicament.
3. COMMENT UTILISER VORICONAZOLE STRAGEN 200 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
Veillez à toujours utiliser ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Votre médecin déterminera quelle dose vous convient en fonction de votre poids et du type d’infection dont vous souffrez.
Votre médecin pourrait changer la dose en fonction de votre état.
La dose recommandée chez les adultes (y compris les patients âgés) est la suivante :
Voie Intraveineuse
Dose pendant les premières 24 heures
(Dose de charge)
6 mg/kg toutes les 12 heures pendant les premières 24 heures
Dose après les premières 24 heures
(Dose d’entretien)
4 mg/kg deux fois par jour
En fonction de votre réponse au traitement, votre médecin peut diminuer la dose quotidienne à 3 mg/kg deux fois par jour.
Le médecin peut décider de diminuer la dose si vous avez une cirrhose légère à modérée.
Utilisation chez les enfants et les adolescents
La dose recommandée chez les enfants et les adolescents est la suivante :
Voie Intraveineuse
Enfants âgés de 2 à moins de 12 ans et adolescents âgés de 12 à 14 ans pesant moins de 50 kg
Adolescents âgés de 12 à 14 ans pesant 50 kg ou plus; et tous les adolescents de plus de 14 ans
Dose pendant les premières 24 heures
(Dose de charge)
9 mg/kg toutes les 12 heures pendant les premières 24 heures
6 mg/kg toutes les 12 heures pendant les premières 24 heures
Dose après les premières 24 heures
(Dose d’entretien)
8 mg/kg deux fois par jour
4 mg/kg deux fois par jour
En fonction de votre réponse au traitement, votre médecin peut augmenter ou diminuer la dose quotidienne.
VORICONAZOLE STRAGEN poudre pour solution pour perfusion sera reconstituée et diluée à la concentration correcte par le pharmacien ou l’infirmier/ère de l’hôpital (Voir à la fin de cette notice pour plus d’informations).
Le médicament vous sera administré par perfusion intraveineuse (dans une veine) à une vitesse maximale de 3 mg/kg par heure et pendant 1 à 3 heures.
Si vous ou votre enfant prenez
VORICONAZOLE STRAGEN
en prévention d’infections fongiques, votre médecin pourra arrêter
VORICONAZOLE STRAGEN
si vous ou votre enfant développez des effets indésirables liés au traitement.
Si vous oubliez d’utiliser VORICONAZOLE STRAGEN 200 mg, poudre pour solution pour perfusion
Comme vous recevrez ce médicament sous surveillance médicale étroite, il est improbable qu’une dose soit oubliée. Toutefois, si vous pensez que c’est le cas, informez-en votre médecin ou votre pharmacien.
Si vous arrêtez d’utiliser VORICONAZOLE STRAGEN 200 mg, poudre pour solution pour perfusion
Le traitement par
VORICONAZOLE STRAGEN
durera aussi longtemps que votre médecin le conseillera ; cependant la durée de traitement par perfusion ne devra pas être de plus de 6 mois.
Les patients dont le système immunitaire est affaibli ou dont l’infection est grave peuvent avoir besoin d’un traitement au long cours afin d’empêcher le retour de l’infection. Dès que votre état s’améliorera, vous pourrez passer d’un traitement intraveineux à un traitement par comprimés.
Si votre médecin décide d'arrêter le traitement par
VORICONAZOLE STRAGEN
, il n'est pas attendu que vous ressentiez d'effet particulier.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
S’il s’en produit, la plupart seront probablement mineurs et passagers.
Toutefois, certains peuvent être graves et nécessiter une surveillance médicale.
Effets indésirables graves - arrêtez de prendre VORICONAZOLE STRAGEN et consultez un médecin
immédiatement en cas de :
·
Eruption cutanée
·
Jaunisse ; changements dans les tests sanguins de la fonction hépatique
·
Pancréatite (inflammation du pancréas)
Autres effets
indésirables
Très fréquents : peuvent toucher plus de 1 personne sur 10
·
Atteintes visuelles (modification de la vision, y compris vision trouble, altération de la vision des couleurs, intolérance anormale à la perception visuelle de la lumière, daltonisme, trouble de l’œil, halo coloré, cécité nocturne, vision oscillante, apparition d'étincelles, aura visuelle, baisse de l'acuité visuelle, brillance visuelle, perte d'une partie du champ visuel habituel, taches devant les yeux)
·
Fièvre
·
Eruptions cutanées étendues
·
Nausées, vomissements, diarrhée
·
Maux de tête
·
Gonflement des extrémités
·
Douleurs à l’estomac
·
Difficultés à respirer
·
Elévation des enzymes hépatiques
Fréquents : peuvent toucher jusqu’à 1 personne sur 10
·
Inflammation des sinus, inflammation des gencives, frissons, faiblesse
·
Diminution, y compris sévère, de certains types de globules rouges (parfois d’origine immunitaire) et/ou blancs (parfois accompagnée de fièvre), diminution du nombre des cellules sanguines appelées plaquettes qui permettent la coagulation du sang
·
Faible taux de sucre dans le sang, faible taux de potassium dans le sang, faible taux de sodium dans le sang
·
Anxiété, dépression, confusion, agitation, incapacité à trouver le sommeil, hallucinations
·
Crises d’épilepsie, tremblements ou mouvements musculaires incontrôlés, picotements ou sensations anormales sur la peau, augmentation du tonus musculaire, somnolence, sensations vertigineuses
·
Saignement dans les yeux
·
Troubles du rythme cardiaque incluant des battements de cœur très rapides ou très lents, syncope
·
Pression artérielle basse, phlébite (formation de caillots sanguins dans les veines)
·
Difficulté aiguë à respirer, douleur dans la poitrine, gonflement du visage (bouche, lèvres et contour des yeux), accumulation de liquide dans les poumons
·
Constipation, indigestion, inflammation des lèvres
·
Jaunisse, inflammation et lésion du foie
·
Eruptions cutanées pouvant conduire à la formation importante de vésicules et à un décollement de la peau caractérisé par une zone plate et rouge sur la peau couverte de petites bosses confluentes, rougeur de la peau
·
Démangeaisons
·
Chute de cheveux
·
Mal de dos
·
Insuffisance rénale, sang dans les urines, modifications des tests de la fonction rénale
·
Coup de soleil ou réaction cutanée sévère faisant suite à une exposition à la lumière ou au soleil
·
Cancer de la peau
Peu fréquents : peuvent toucher jusqu'à 1 personne sur 100
·
Syndrome pseudo-grippal, irritation et inflammation du tractus gastro-intestinal, inflammation du tractus gastro-intestinal provoquant une diarrhée associée à la prise d’antibiotiques, inflammation des vaisseaux lymphatiques
·
Inflammation du tissu fin qui tapisse la paroi interne de l’abdomen et recouvre les organes abdominaux
·
Gonflement des ganglions lymphatiques (parfois douloureux), défaillance de la moelle osseuse, augmentation du nombre d’éosinophiles
·
Diminution du fonctionnement des glandes surrénales, glande thyroïde pas assez active (hypothyroïdie)
·
Trouble cérébral, symptômes ressemblant à la maladie de Parkinson, lésion nerveuse entraînant un engourdissement, une douleur, un picotement ou une sensation de brûlure des mains et des pieds
·
Problèmes d’équilibre ou de coordination
·
Œdème cérébral
·
Vision double, problèmes oculaires graves incluant : douleur et inflammation des yeux et des paupières, mouvements anormaux des yeux, nerf optique abimé entraînant un handicap visuel, gonflement de la papille optique
·
Diminution de la sensibilité au toucher
·
Sensations anormales du goût
·
Difficultés auditives, bourdonnements dans les oreilles, vertiges
·
Inflammation de certains organes internes : pancréas et duodénum, gonflement et inflammation de la langue
·
Augmentation de la taille du foie, insuffisance hépatique, maladie de la vésicule biliaire, calculs biliaires
·
Inflammation des articulations, inflammation des veines sous la peau (pouvant être associée à la formation d’un caillot sanguin)
·
Inflammation des reins, présence de protéines dans les urines, lésion des reins
·
Fréquence cardiaque très rapide ou pause dans les battements cardiaques, parfois accompagnée d’impulsions électriques erratiques
·
Electrocardiogramme (ECG) anormal
·
Augmentation du taux de cholestérol dans le sang, augmentation du taux d’urée dans le sang
·
Réactions cutanées allergiques (parfois sévères), incluant une maladie de la peau entraînant des vésicules douloureuses et des ulcérations de la peau et des muqueuses, en particulier dans la bouche et mettant la vie en danger, inflammation de la peau, urticaire, rougeur de la peau et irritation, coloration rouge ou violette de la peau pouvant être causée par la diminution du nombre de plaquettes, eczéma
·
Réaction au site de perfusion
·
Réaction allergique ou réponse immunitaire exagérée
·
Inflammation du tissu entourant les os
Rares : peuvent toucher jusqu’à 1 personne sur 1 000
·
Somnolence au cours de la perfusion
·
Glande thyroïde trop active (hyperthyroïdie)
·
Détérioration de la fonction cérébrale liée à une complication grave d’une maladie hépatique
·
Perte de la plupart des fibres du nerf optique, opacification de la cornée, mouvements involontaires des yeux
·
Photosensibilité bulleuse
·
Trouble dans lequel le système immunitaire du corps attaque une partie du système nerveux périphérique
·
Problèmes de rythme cardiaque ou de conduction cardiaque (mettant parfois la vie en danger)
·
Réaction allergique mettant la vie en danger
·
Troubles de la coagulation sanguine
·
Réactions cutanées allergiques (parfois sévères) avec gonflement rapide (œdèmes) du derme, du tissu sous-cutané, de la muqueuse et des tissus sous-muqueux, plaques de peau épaisse et rouge qui démangent ou douloureuses avec desquamation argentée de la peau, irritation de la peau et des muqueuses, maladie de la peau mettant la vie en danger et entraînant le décollement de grandes parties de l'épiderme (la couche la plus superficielle de la peau) des couches plus profondes
·
Petites plaques de peau sèches et squameuses, parfois épaisses et accompagnées d’excroissances ou de « cornes »
Effets indésirables de fréquence indéterminée (ne peut être estimée à partir des données disponibles) :
·
Tâches de rousseurs et tâches pigmentées
Autres effets indésirables dont la fréquence est indéterminée, mais qui doivent être signalés immédiatement à votre médecin :
·
Plaques rouges, squameuses ou lésions de la peau en forme d’anneau qui peuvent être un symptôme d’une maladie auto-immune appelée lupus érythémateux cutané
Des réactions pendant la perfusion sont survenues dans de rares cas avec VORICONAZOLE STRAGEN (y compris rougeur brusque du visage, fièvre, transpiration, accélération du rythme cardiaque et essoufflement). Votre médecin pourra arrêter la perfusion si ces réactions surviennent.
Comme VORICONAZOLE STRAGEN peut affecter le foie et les reins, votre médecin doit surveiller le fonctionnement de votre foie et de vos reins par des analyses de sang. Veuillez informer votre médecin si vous avez des douleurs à l'estomac ou si l’aspect de vos selles a changé.
Des cas de cancer de la peau ont été rapportés chez les patients traités par VORICONAZOLE STRAGEN au long cours.
Les coups de soleil ou les réactions cutanées sévères faisant suite à une exposition à la lumière ou au soleil ont été plus fréquemment observées chez les enfants. Si vous ou votre enfant développez des problèmes cutanés, votre médecin vous adressera peut-être à un dermatologue qui, après la consultation, pourra décider qu’il est important pour vous ou votre enfant d’être suivi régulièrement.
Des élévations des enzymes hépatiques ont également été observées plus fréquemment chez les enfants.
Si l’un de ces effets indésirables persiste ou devient gênant, informez-en votre médecin.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr
/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER VORICONAZOLE STRAGEN 200 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage et le flacon après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Ce médicament ne nécessite pas de conditions particulières de conservation avant l'ouverture.
La stabilité chimique et physique en cours d'utilisation a été démontrée pendant 72 heures à 25 °C et entre 2 °C et 8 °C.
D'un point de vue microbiologique, une fois reconstitué, le produit doit être utilisé immédiatement. S'il n'est pas utilisé immédiatement, les durées et conditions de stockage avant utilisation sont de la responsabilité de l'utilisateur et ne devraient normalement pas dépasser 24 heures entre 2 °C et 8 °C (au réfrigérateur), sauf si la reconstitution a eu lieu dans des conditions d'asepsie contrôlées et validées.
VORICONAZOLE STRAGEN
reconstitué doit être dilué avec une solution pour perfusion compatible avant la perfusion (voir à la fin de cette notice pour plus d’informations).
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient VORICONAZOLE STRAGEN 200 mg, poudre pour solution pour perfusion
·
La substance active est le voriconazole.
Chaque flacon contient 200 mg de voriconazole. Après reconstitution, chaque mL de solution contient 10 mg de voriconazole
·
Les autres composants sont :
Hydroxypropylbétadex, chlorure de sodium, acide chlorhydrique (pour l'ajustement du pH).
Qu’est-ce que VORICONAZOLE STRAGEN 200 mg, poudre pour solution pour perfusion et contenu de l’emballage extérieur
VORICONAZOLE STRAGEN
200 mg, poudre pour solution pour perfusion se présente comme une poudre lyophilisée blanche à blanchâtre pour solution pour perfusion dans un flacon stérile en verre transparent (Type I) de 25 mL fermé par un bouchon en caoutchouc gris (chlorobutyle) et un capuchon en aluminium avec un bouchon en plastique rouge.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
STRAGEN FRANCE
30 RUE EDOUARD NIEUPORT
69008 LYON
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
STRAGEN FRANCE
30 RUE EDOUARD NIEUPORT
69008 LYON
Fabricant
ANFARM HELLAS SA
320 09 SCHIMATARI VIOTIAS
GRECE
ou
PHARMATHEN SA
6, DERVENAKION STR.
153 51 PALLINI, ATTIKI
GRECE
ou
PHARMATHEN INTERNATIONAL SA
INDUSTRIAL PARK SAPES
RODOPI PREFECTURE, BLOCK NO5
69300 RODOPI
GRECE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[À compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont seulement destinées au médecin ou au professionnel médical :
Information sur la reconstitution et la dilution
VORICONAZOLE STRAGEN
doit d’abord être reconstitué avec 19 mL d’eau pour préparations injectables ou 19 mL de chlorure de sodium pour perfusion à 9 mg/mL (0,9 %) afin d’obtenir un volume extractible limpide de 20 mL contenant 10 mg/mL de voriconazole.
Jeter le flacon de
VORICONAZOLE STRAGEN
contenant la poudre pour solution pour perfusion si le vide n'aspire pas le diluant dans le flacon.
Il est recommandé d’utiliser une seringue standard de 20 mL (non automatique) afin d’être sûr que la quantité exacte (19,0 mL) d’eau pour préparations injectables ou de chlorure de sodium pour perfusion à 9 mg/mL (0,9 %) est prélevée.
Ajouter ensuite le volume requis de solution à diluer reconstituée dans une solution pour perfusion compatible recommandée mentionnée ci-dessous afin d’obtenir une solution finale de
VORICONAZOLE STRAGEN
contenant 0,5 à 5 mg/mL de voriconazole.
Ce médicament est seulement à usage unique et toute solution inutilisée doit être éliminée ; seules les solutions transparentes et exemptes de particules doivent être utilisées.
Ne pas injecter en bolus.
Conditions de conservation, voir rubrique 5 « COMMENT CONSERVER VORICONAZOLE STRAGEN 200 mg, poudre pour solution pour perfusion
»
Volume requis de solution à diluer de VORICONAZOLE STRAGEN à 10 mg/mL
Poids (kg)
Volume de solution à diluer de VORICONAZOLE STRAGEN (10 mg/mL) requis pour :
Dose de 3 mg/kg (nombre de flacons)
Dose de 4 mg/kg (nombre de flacons)
Dose de 6 mg/kg (nombre de flacons)
Dose de 8 mg/kg (nombre de flacons)
Dose de 9 mg/kg (nombre de flacons)
10
-
4,0 mL (1)
-
8,0 mL (1)
9,0 mL (1)
15
-
6,0 mL (1)
-
12,0 mL (1)
13,5 mL (1)
20
-
8,0 mL (1)
-
16,0 mL (1)
18,0 mL (1)
25
-
10,0 mL (1)
-
20,0 mL (1)
22,5 mL (2)
30
9,0 mL (1)
12,0 mL (1)
18,0 mL (1)
24,0 mL (2)
27,0 mL (2)
35
10,5 mL (1)
14,0 mL (1)
21,0 mL (2)
28,0 mL (2)
31,5 mL (2)
40
12,0 mL (1)
16,0 mL (1)
24,0 mL (2)
32,0 mL (2)
36,0 mL (2)
45
13,5 mL (1)
18,0 mL (1)
27,0 mL (2)
36,0 mL (2)
40,5 mL (3)
50
15,0 mL (1)
20,0 mL (1)
30,0 mL (2)
40,0 mL (2)
45,0 mL (3)
55
16,5 mL (1)
22,0 mL (2)
33,0 mL (2)
44,0 mL (3)
49,5 mL (3)
60
18,0 mL (1)
24,0 mL (2)
36,0 mL (2)
48,0 mL (3)
54,0 mL (3)
65
19,5 mL (1)
26,0 mL (2)
39,0 mL (2)
52,0 mL (3)
58,5 mL (3)
70
21,0 mL (2)
28,0 mL (2)
42,0 mL (3)
-
-
75
22,5 mL (2)
30,0 mL (2)
45,0 mL (3)
-
-
80
24,0 mL (2)
32,0 mL (2)
48,0 mL (3)
-
-
85
25,5 mL (2)
34,0 mL (2)
51,0 mL (3)
-
-
90
27,0 mL (2)
36,0 mL (2)
54,0 mL (3)
-
-
95
28,5 mL (2)
38,0 mL (2)
57,0 mL (3)
-
-
100
30,0 mL (2)
40,0 mL (2)
60,0 mL (3)
-
-
VORICONAZOLE STRAGEN
est une substance lyophile stérile sans conservateur pour une dose unique. Par conséquent, d’un point de vue microbiologique, la solution reconstituée doit être utilisée immédiatement après reconstitution. Si elle n’est pas utilisée immédiatement, les durées et les conditions de conservation appliquées sont de la responsabilité de l’utilisateur et ne devraient normalement pas dépasser 24 heures, entre 2 °C et 8 °C (au réfrigérateur), sauf si la reconstitution a eu lieu dans des conditions d'asepsie contrôlées et validées.
La solution reconstituée de
VORICONAZOLE STRAGEN
doit être diluée avec une solution pour perfusion compatible, avant perfusion.
Solutions pour perfusion compatibles :
La solution reconstituée peut être diluée avec :
Solution injectable à 9 mg/mL (0,9 %) de chlorure de sodium.
Solution de Ringer Lactate pour perfusion intraveineuse.
Solution à 5 % de glucose et solution de Ringer Lactate pour perfusion intraveineuse.
Solution à 5 % de glucose et 0,45 % de chlorure de sodium pour perfusion intraveineuse.
Solution à 5 % de glucose pour perfusion intraveineuse.
Solution à 5 % de glucose dans 20 mEq de chlorure de potassium pour perfusion intraveineuse.
Solution à 0,45 % de chlorure de sodium pour perfusion intraveineuse.
Solution à 5 % de glucose et à 9 mg/mL (0,9 %) de chlorure de sodium pour injection.
La compatibilité de VORICONAZOLE STRAGEN avec des diluants autres que ceux mentionnés ci-dessus (ou mentionnés au paragraphe « Incompatibilités ») n’est pas connue.
Incompatibilités :
VORICONAZOLE STRAGEN
ne doit pas être administré simultanément via la même ligne ou le même cathéter à d’autres injectables intraveineux, y compris pour nutrition parentérale (par exemple Aminofusine 10 % Plus).
Ne pas pratiquer de perfusion de produits sanguins en même temps que
VORICONAZOLE
STRAGEN.
La perfusion de nutrition parentérale totale peut être simultanée à la perfusion de
VORICONAZOLE STRAGEN
mais pas par le même cathéter ou canule.
VORICONAZOLE STRAGEN
ne doit pas être dilué avec une solution à 4,2 % de bicarbonate de sodium pour perfusion.
