Dénomination du médicament
VORICONAZOLE ACCORD 200 mg, poudre pour solution pour perfusion
Voriconazole
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que VORICONAZOLE ACCORD 200 mg, poudre pour solution pour perfusion et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser VORICONAZOLE ACCORD 200 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
3. Comment utiliser VORICONAZOLE ACCORD 200 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver VORICONAZOLE ACCORD 200 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE VORICONAZOLE ACCORD 200 mg, poudre pour solution pour perfusion ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Antimycosiques à usage systémique - dérivés triazolés et tétrazolés  - code ATC J02AC03
VORICONAZOLE ACCORD contient la substance active voriconazole. VORICONAZOLE ACCORD est un médicament antifongique. Il agit en tuant ou en empêchant la croissance de champignons qui provoquent ces infections.
Il est utilisé pour traiter les patients (adultes et enfants âgés de plus de 2 ans) ayant :
·
une aspergillose invasive (un type d’infection fongique due à
Aspergillus sp
),
·
une candidémie (autre type d’infection fongique due à
Candida sp
) chez les patients non neutropéniques (patients n’ayant pas de taux anormalement bas de globules blancs dans le sang),
·
des infections invasives graves à
Candida sp
quand le champignon est résistant au fluconazole (autre médicament antifongique),
·
des infections fongiques graves à
Scedosporium sp.
ou à
Fusarium sp.
(2 espèces différentes de champignons).
VORICONAZOLE ACCORD est destiné aux patients atteints d’infections fongiques s’aggravant et pouvant menacer le pronostic vital.
Prévention des infections fongiques chez les receveurs de greffe de moelle osseuse à haut risque.
Ce produit doit être utilisé exclusivement sous surveillance médicale.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER VORICONAZOLE ACCORD 200 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
N’utilisez jamais VORICONAZOLE ACCORD 200 mg, poudre pour solution pour perfusion :
·
si vous êtes allergique au voriconazole ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.
Il est extrêmement important d'avertir votre médecin ou votre pharmacien si vous prenez ou avez pris tout autre médicament, même obtenu sans ordonnance, ou des médicaments à base de plantes.
Les médicaments suivants ne doivent en aucun cas être pris pendant votre traitement par VORICONAZOLE ACCORD:
·
Terfénadine (utilisé pour traiter l’allergie) ;
·
Astémizole (utilisé pour traiter l’allergie) ;
·
Cisapride (utilisé pour les problèmes d’estomac) ;
·
Pimozide (utilisé pour traiter certaines maladies mentales) ;
·
Quinidine (utilisé pour les battements de cœur irréguliers) ;
·
Ivabradine (utilisé pour les symptômes d’insuffisance cardiaque chronique) ;
·
Rifampicine (utilisé pour le traitement de la tuberculose) ;
·
Efavirenz (utilisé pour le traitement du VIH) aux doses de 400 mg et plus, une fois par jour ;
·
Carbamazépine (utilisé pour le traitement des crises d’épilepsie) ;
·
Phénobarbital (utilisé pour traiter les insomnies sévères et les crises d’épilepsie) ;
·
Alcaloïdes de l’ergot de seigle (par exemple ergotamine et dihydroergotamine ; utilisés pour le traitement de la migraine) ;
·
Sirolimus (utilisé chez les patients qui ont reçu une greffe) ;
·
Ritonavir (utilisé pour le traitement du VIH) aux doses de 400 mg et plus, deux fois par jour ;
·
Millepertuis (
H
ypericum perforatum
), contenu dans des préparations à base de plantes ;
·
Naloxégol (utilisé pour traiter la constipation spécifiquement provoquée par des médicaments pour traiter la douleur appelés opioïdes, [par exemple, morphine, oxycodone, fentanyl, tramadol, codéine])
·
Tolvaptan (utilisé pour traiter l’hyponatrémie [faible taux de sodium dans votre sang] ou pour ralentir le déclin de la fonction rénale chez les patients présentant une polykystose rénale)
·
Lurasidone (utilisée pour traiter la dépression)
·
Vénétoclax (utilisé pour traiter les patients atteints de leucémie lymphoïde chronique-LLC).
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou infirmier/ère avant d’utiliser
VORICONAZOLE ACCORD si :
·
vous avez déjà eu une réaction allergique à d’autres médicaments azolés ;
·
vous souffrez ou avez souffert d’une maladie du foie. Si c’est le cas, le médecin pourrait vous prescrire une dose plus faible de VORICONAZOLE ACCORD. Votre médecin doit aussi surveiller le fonctionnement de votre foie pendant votre traitement par VORICONAZOLE ACCORD en pratiquant des analyses de sang ;
·
vous avez une cardiomyopathie (maladie du muscle cardiaque), des battements de cœur irréguliers, un rythme du cœur ralenti ou une anomalie détectée à l’électrocardiogramme (ECG), appelée « Syndrome du QTc Long ».
Vous devez éviter toute exposition au soleil pendant votre traitement. Il est important de protéger les zones de votre corps exposées au soleil et d’utiliser de la crème solaire ayant un indice de protection (IP) élevé, car votre peau peut devenir plus sensible aux rayons UV du soleil. Cela peut être aggravé par d’autres médicaments qui sensibilisent la peau à la lumière du soleil, comme le méthotrexate. Ces précautions s’appliquent également aux enfants.
Pendant votre traitement par VORICONAZOLE ACCORD :
·
informez immédiatement votre médecin:
o
si vous prenez un coup de soleil ;
o
si une éruption grave ou des cloques apparaissent sur votre peau ;
o
en cas de douleur osseuse.
Si vous présentez des problèmes de peau comme décrits ci-dessus, votre médecin peut vous adresser à un dermatologue qui, après vous avoir vu en consultation, peut décider qu’il est important de vous revoir régulièrement. Il existe un faible risque de développer un cancer de la peau lors de l’utilisation de VORICONAZOLE ACCORD sur une longue durée.
Si vous présentez des signes d’ «insuffisance cortico-surrénalienne », c’est-à-dire si les glandes surrénales ne produisent pas des quantités suffisantes de certaines hormones stéroïdiennes telles que le cortisol, ce qui peut entraîner des symptômes tels que : fatigue chronique ou de longue durée, faiblesse musculaire, perte d’appétit, perte de poids, douleurs abdominales, informez-en votre médecin.
Si vous présentez des signes du « syndrome de Cushing », où l’organisme produit trop de cortisol, une hormone pouvant entraîner des symptômes tels que: prise de poids, bosse graisseuse entre les épaules, un visage arrondi, assombrissement de la peau du ventre, des cuisses, des seins et des bras, amincissement de la peau, propension aux ecchymoses, un taux de sucre élevé dans le sang (hyperglycémie), pilosité excessive, transpiration excessive, veuillez en informer votre médecin.
Votre médecin doit surveiller le fonctionnement de votre foie et de vos reins par des analyses de sang.
Enfants et adolescents
VORICONAZOLE ACCORD ne doit pas être donné aux enfants âgés de moins de 2 ans.
Autres médicaments et VORICONAZOLE ACCORD 200 mg, poudre pour solution pour perfusion
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament, y compris ceux obtenus sans ordonnance.
·
Certains médicaments pris en même temps que VORICONAZOLE ACCORD peuvent modifier l'action de VORICONAZOLE ACCORD ou VORICONAZOLE ACCORD peut affecter la manière dont ils agissent.
Avertissez votre médecin si vous prenez le médicament suivant car il faut éviter, dans la mesure du possible de prendre VORICONAZOLE ACCORD avec :
·
Ritonavir (utilisé pour le traitement du VIH) aux doses de 100 mg deux fois par jour.
·
Glasdégib (utilisé pour le traitement du cancer) – si vous devez prendre ces deux médicaments, votre médecin devra surveiller fréquemment votre rythme cardiaque.
Avertissez votre médecin ou pharmacien si vous prenez l’un des médicaments suivants, car un traitement simultané avec VORICONAZOLE ACCORD doit être évité dans la mesure du possible. Un ajustement de la posologie de voriconazole pourra être nécessaire :
·
Rifabutine (utilisé pour le traitement de la tuberculose). Si vous êtes déjà traité par la rifabutine, votre formulation sanguine et les effets indésirables pouvant être liés à la prise de rifabutine devront être surveillés ;
·
Phénytoïne (utilisé pour le traitement de l’épilepsie). Si vous êtes déjà traité par la phénytoïne, votre concentration sanguine de phénytoïne devra être surveillée pendant votre traitement par VORICONAZOLE ACCORD et votre dose pourra être adaptée.
Avertissez votre médecin si vous prenez l’un des médicaments suivants, car un ajustement de la posologie ou une surveillance peuvent être nécessaires afin de vérifier que ces médicaments et/ou VORICONAZOLE ACCORD ont toujours l’effet recherché :
·
Warfarine et autres anticoagulants (par exemple phenprocoumone, acénocoumarol, utilisés pour ralentir la coagulation du sang) ;
·
Ciclosporine (utilisé chez les patients ayant reçu une greffe) ;
·
Tacrolimus (utilisé chez les patients ayant reçu une greffe) ;
·
Sulfonylurées (par exemple tolbutamide, glipizide, glyburide) (utilisés chez les diabétiques) ;
·
Statines (par exemple atorvastatine, simvastatine) (utilisés pour faire baisser le taux de cholestérol) ;
·
Benzodiazépines (par exemple midazolam, triazolam) (utilisés pour traiter les insomnies sévères et le stress) ;
·
Oméprazole (utilisé pour le traitement des ulcères) ;
·
Contraceptifs oraux (si vous prenez simultanément VORICONAZOLE ACCORD et des contraceptifs oraux, vous pouvez avoir des effets indésirables comme des nausées et des troubles menstruels) ;
·
Alcaloïdes de la pervenche (par exemple vincristine et vinblastine) (utilisés pour le traitement du cancer) ;
·
Inhibiteurs de la tyrosine kinase (par exemple axitinib, bosutinib, cabozantinib, céritinib, cobimétinib, dabrafénib, dasatinib, nilotinib, sunitinib, ibrutinib, ribociclib) (utilisés pour le traitement du cancer) ;
·
Trétinoïne (utilisée pour le traitement de la leucémie) ;
·
Indinavir et les autres inhibiteurs de la protéase du VIH (utilisés pour le traitement du VIH) ;
·
Inhibiteurs non nucléosidiques de la transcriptase inverse (par exemple éfavirenz, delavirdine, nevirapine) (utilisés pour le traitement du VIH) (certaines doses d'éfavirenz NE peuvent PAS être prises en même temps que VORICONAZOLE ACCORD) ;
·
Méthadone (utilisée pour traiter la dépendance à l’héroïne) ;
·
Alfentanil et fentanyl et autres opiacés d’action rapide tels que sufentanil (utilisés comme antidouleurs lors d'interventions chirurgicales) ;
·
Oxycodone et autres opiacés d’action longue tels que hydrocodone (utilisés pour les douleurs modérées à intenses) ;
·
Anti-inflammatoires non stéroïdiens (par exemple ibuprofène, diclofénac) (utilisés pour le traitement des douleurs et de l’inflammation) ;
·
Fluconazole (utilisé contre les infections fongiques) ;
·
Evérolimus (utilisé pour traiter le cancer du rein à un stade avancé et chez les patients transplantés) ;
·
Létermovir (utilisé pour prévenir la maladie à cytomégalovirus [CMV] après une greffe de moelle osseuse) ;
·
Ivacaftor : utilisé pour traiter la
mucoviscidose ;
·
Flucloxacilline (antibiotique utilisé contre les infections bactériennes).
VORICONAZOLE ACCORD 200 mg, poudre pour solution pour perfusion avec des aliments, boissons et de l’alcool
Sans objet.
Grossesse et allaitement
VORICONAZOLE ACCORD ne doit pas être utilisé pendant la grossesse, sauf en cas d’avis contraire de votre médecin. Les femmes en âge d’avoir des enfants doivent utiliser un moyen de contraception efficace. Si vous tombez enceinte au cours d’un traitement par ce médicament, contactez immédiatement votre médecin.
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
VORICONAZOLE ACCORD peut troubler la vue ou accroître de manière gênante votre sensibilité à la lumière. Si c’est le cas, ne conduisez pas ou ne manipulez aucun outils ou machines. Contactez votre médecin si vous constatez ce type de réaction.
VORICONAZOLE ACCORD 200 mg, poudre pour solution pour perfusion contient de l’Hydroxypropyl bétadex (cyclodextrine)
Ce médicament contient 3595,20 mg de cyclodextrines par flacon, ce qui équivaut à 179,76 mg/mL après reconstitution dans 20 mL. Si vous souffrez d'une maladie rénale, parlez-en à votre médecin avant de recevoir ce médicament.
3. COMMENT UTILISER VORICONAZOLE ACCORD 200 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
Veillez à toujours utiliser ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Votre médecin déterminera quelle dose vous convient en fonction de votre poids et du type d’infection dont vous souffrez.
Votre médecin pourrait changer la dose en fonction de votre état.
La dose recommandée chez les adultes (y compris les patients âgés) est la suivante :
Voie Intraveineuse
Dose pendant les premières 24 heures
(Dose de charge)
6 mg/kg toutes les 12 heures pendant les premières 24 heures
Dose après les premières 24 heures
(Dose d’entretien)
4 mg/kg deux fois par jour
En fonction de votre réponse au traitement, votre médecin peut diminuer la dose quotidienne à 3 mg/kg deux fois par jour.
Le médecin peut décider de diminuer la dose si vous avez une cirrhose légère à modérée.
Utilisation chez les enfants et les adolescents
La dose recommandée chez les enfants et les adolescents est la suivante :
Voie Intraveineuse
Enfants âgés de 2 à moins de 12 ans et adolescents âgés de 12 à 14 ans pesant moins de 50 kg
Adolescents âgés de 12 à 14 ans pesant 50 kg ou plus ; et tous les adolescents de plus de 14 ans
Dose pendant les premières 24 heures
(Dose de charge)
9 mg/kg toutes les 12 heures pendant les premières 24 heures
6 mg/kg toutes les 12 heures pendant les premières 24 heures
Dose après les premières 24 heures
(Dose d’entretien)
8 mg/kg deux fois par jour
4 mg/kg deux fois par jour
En fonction de votre réponse au traitement, votre médecin peut augmenter ou diminuer la dose quotidienne.
VORICONAZOLE poudre pour solution pour perfusion sera reconstituée et diluée à la concentration correcte par le pharmacien ou l’infirmier/ère de l’hôpital (Voir à la fin de cette notice pour plus d’informations).
Le médicament vous sera administré par perfusion intraveineuse (dans une veine) à une vitesse maximale de 3 mg/kg par heure et pendant 1 à 3 heures.
Si vous ou votre enfant utilisez VORICONAZOLE ACCORD en prévention d’infections fongiques, votre médecin pourra arrêter VORICONAZOLE ACCORD si vous ou votre enfant développez des effets indésirables liés au traitement.
Si vous avez utilisé plus de VORICONAZOLE ACCORD 200 mg, poudre pour solution pour perfusion que vous n’auriez dû :
Sans objet.
Si une dose de VORICONAZOLE ACCORD 200 mg, poudre pour solution pour perfusion a été oubliée:
Comme vous recevrez ce médicament sous surveillance médicale étroite, il est improbable qu’une dose soit oubliée. Toutefois, si vous pensez que c’est le cas, informez-en votre médecin ou votre pharmacien.
Si vous arrêtez d’utiliser VORICONAZOLE ACCORD 200 mg, poudre pour solution pour perfusion :
Le traitement par VORICONAZOLE ACCORD durera aussi longtemps que votre médecin le conseillera ; cependant la durée de traitement par perfusion ne devra pas être de plus de 6 mois.
Les patients dont le système immunitaire est affaibli ou dont l’infection est grave peuvent avoir besoin d’un traitement au long cours afin d’empêcher le retour de l’infection. Dès que votre état s’améliorera, vous pourrez passer d’un traitement intraveineux à un traitement par comprimés.
Si votre médecin décide d'arrêter le traitement par VORICONAZOLE ACCORD, il n'est pas attendu que vous ressentiez d'effet particulier.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
S’il s’en produit, la plupart seront probablement mineurs et passagers. Toutefois, certains peuvent être graves et nécessiter une surveillance médicale.
Effets indésirables graves - arrêtez de prendre VORICONAZOLE ACCORD et consultez un médecin immédiatement
·
Eruption cutanée ;
·
Jaunisse ; changements dans les tests sanguins de la fonction hépatique ;
·
Pancréatite (inflammation du pancréas).
Autres effets indésirables
Très fréquents (peuvent toucher plus de 1 personne sur 10) :
·
Atteintes visuelles (modification de la vision, y compris vision trouble, altération de la vision des couleurs, intolérance anormale à la perception visuelle de la lumière, daltonisme, trouble de l’œil, halo coloré, cécité nocturne, vision oscillante, apparition d'étincelles, aura visuelle, baisse de l'acuité visuelle, brillance visuelle, perte d'une partie du champ visuel habituel, taches devant les yeux) ;
·
Fièvre ;
·
Eruptions cutanées étendues ;
·
Nausées, vomissements, diarrhée ;
·
Maux de tête ;
·
Gonflement des extrémités ;
·
Douleurs à l’estomac ;
·
Difficultés à respirer ;
·
Elévation des enzymes hépatiques.
Fréquents (peuvent toucher jusqu’à 1 personne sur 10) :
·
Inflammation des sinus, inflammation des gencives, frissons, faiblesse ;
·
Diminution, y compris sévère, de certains types de globules rouges (parfois d'origine immunitaire) et/ou blancs (parfois accompagnée de fièvre), diminution du nombre des cellules sanguines appelées plaquettes qui permettent la coagulation du sang ;
·
Faible taux de sucre dans le sang, faible taux de potassium dans le sang, faible taux de sodium dans le sang ;
·
Anxiété, dépression, confusion, agitation, incapacité à trouver le sommeil, hallucinations ;
·
Crises d’épilepsie, tremblements ou mouvements musculaires incontrôlés, picotements ou sensations anormales sur la peau, augmentation du tonus musculaire, somnolence, sensations vertigineuses ;
·
Saignement dans les yeux ;
·
Troubles du rythme cardiaque incluant des battements de cœur très rapides ou très lents, syncope ;
·
Pression artérielle basse, phlébite (formation de caillots sanguins dans les veines) ;
·
Difficulté aiguë à respirer, douleur dans la poitrine, gonflement du visage (bouche, lèvres et contour des yeux), accumulation de liquide  dans les poumons ;
·
Constipation, indigestion, inflammation des lèvres ;
·
Jaunisse, inflammation et lésion du foie ;
·
Eruptions cutanées pouvant conduire à la formation importante de vésicules et à un  décollement de la peau caractérisé par une zone plate et rouge sur la peau couverte de petites bosses confluentes, rougeur de la peau ;
·
Démangeaisons ;
·
Chute de cheveux ;
·
Mal de dos ;
·
Insuffisance rénale, sang dans les urines, modifications des tests de la fonction rénale ;
·
Coup de soleil ou réaction cutanée sévère faisant suite à une exposition à la lumière ou au soleil ;
·
Cancer de la peau.
Peu fréquents (peuvent toucher jusqu’à 1 personne sur 100) :
·
Syndrome pseudo-grippal, irritation et inflammation du tractus gastro-intestinal, inflammation du tractus gastro-intestinal provoquant une diarrhée associée à la prise d’antibiotiques, inflammation des vaisseaux lymphatiques ;
·
Inflammation du tissu fin qui tapisse la paroi interne de l’abdomen et recouvre les organes abdominaux ;
·
Gonflement des ganglions lymphatiques (parfois douloureux), défaillance de la moelle osseuse, augmentation du nombre d’éosinophiles ;
·
Diminution du fonctionnement des glandes surrénales, glande thyroïde pas assez active  ;
·
Trouble cérébral, symptômes ressemblant à la maladie de Parkinson, lésion nerveuse entraînant un engourdissement, une douleur, un picotement ou une sensation de brûlure des mains et des pieds ;
·
Problèmes d’équilibre ou de coordination ;
·
Œdème cérébral ;
·
Vision double, problèmes oculaires graves incluant : douleur et inflammation des yeux et des paupières, mouvements anormaux des yeux, nerf optique abîmé entraînant un handicap visuel, gonflement de la papille optique ;
·
Diminution de la sensibilité au toucher ;
·
Sensations anormales du goût ;
·
Difficultés auditives, bourdonnements dans les oreilles, vertiges ;
·
Inflammation de certains organes internes: pancréas et duodénum, gonflement et inflammation de la langue ;
·
Augmentation de la taille du foie, insuffisance hépatique, maladie de la vésicule biliaire, calculs biliaires ;
·
Inflammation des articulations, inflammation des veines sous la peau (pouvant être associée à la formation d’un caillot sanguin) ;
·
Inflammation des reins, présence de protéines dans les urines, lésion des reins ;
·
Fréquence cardiaque très rapide ou pause dans les battements cardiaques, parfois accompagnée d'impulsions électriques erratiques ;
·
Electrocardiogramme (ECG) anormal ;
·
Augmentation du taux de cholestérol dans le sang, augmentation du taux d’urée dans le sang ;
·
Réactions cutanées allergiques (parfois sévères), incluant une maladie de la peau entraînant des vésicules douloureuses et des ulcérations de la peau et des muqueuses, en particulier dans la bouche, et mettant la vie en danger, inflammation de la peau, urticaire, rougeur de la peau et irritation, coloration rouge ou violette de la peau pouvant être causée par la diminution du nombre de plaquettes, eczéma ;
·
Réaction au site de perfusion ;
·
Réaction allergique ou réponse immunitaire exagérée.
Rares (peuvent toucher jusqu’à 1 personne sur 1 000) :
·
Glande thyroïde trop active (hyperthyroïdie) ;
·
Détérioration de la fonction cérébrale liée à une complication grave d’une maladie hépatique ;
·
Perte de la plupart des fibres du nerf optique, opacification de la cornée, mouvements involontaires des yeux ;
·
Photosensibilité bulleuse ;
·
Trouble dans lequel le système immunitaire du corps attaque une partie du système nerveux périphérique ;
·
Problèmes de rythme cardiaque ou de conduction cardiaque (mettant parfois la vie en danger) ;
·
Réaction allergique mettant la vie en danger ;
·
Troubles de la coagulation sanguine ;
·
Réactions cutanées allergiques (parfois sévères) avec gonflement rapide (œdème) du derme, du
·
Tissu sous-cutané, de la muqueuse et des tissus sous-muqueux, plaques de peau épaisse et rouge qui démangent ou douloureuses avec desquamation argentée de la peau, irritation de la peau et des muqueuses, maladie de la peau mettant la vie en danger et entraînant le décollement de grandes parties de l'épiderme (la couche la plus superficielle de la peau) des couches plus profondes ;
·
Petites plaques de peau sèches et squameuses, parfois épaisses et accompagnées d’excroissances ou de « cornes » ;
·
Inflammation du tissu entourant les os.
Effets indésirables de fréquence indéterminée :
·
Tâches de rousseurs et tâches pigmentées.
Autres effets indésirables dont la fréquence est indéterminée, mais qui doivent être signalés immédiatement à votre médecin :
·
Plaques rouges, squameuses ou lésions de la peau en forme d’anneau qui peuvent être un symptôme d’une maladie auto-immune appelée lupus érythémateux cutané.
Des réactions pendant la perfusion sont survenues dans de rares cas avec voriconazole (y compris rougeur brusque du visage, fièvre, transpiration, accélération du rythme cardiaque et essoufflement). Votre médecin pourra arrêter la perfusion si ces réactions surviennent.
Comme VORICONAZOLE ACCORD peut affecter le foie et les reins, votre médecin doit surveiller le fonctionnement de votre foie et de vos reins par des analyses de sang. Veuillez informer votre médecin si vous avez des douleurs à l'estomac ou si l’aspect de vos selles a changé.
Des cas de cancer de la peau ont été rapportés chez les patients traités par voriconazole au long cours.
Les coups de soleil ou les réactions cutanées sévères faisant suite à une exposition à la lumière ou au soleil ont été plus fréquemment observés chez les enfants. Si vous ou votre enfant développez des problèmes cutanés, votre médecin vous adressera peut-être à un dermatologue qui, après la consultation, pourra décider qu’il est important pour vous ou votre enfant d’être suivi régulièrement. Des élévations des enzymes hépatiques ont également été observées plus fréquemment chez les enfants.
Si l’un de ces effets indésirables persiste ou devient gênant, informez-en votre médecin.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
https://signalement.social-sante.gouv.fr
.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER VORICONAZOLE ACCORD 200 mg, poudre pour solution pour perfusion ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’étiquette et l’emballage après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce moi
s
.
Après reconstitution, la stabilité physico-chimique a été démontrée pendant 24 heures à 2-8 °C.
Toutefois d’un point de vue microbiologique, le produit doit être utilisé immédiatement. En cas d’utilisation non immédiate, les durées et conditions de conservation après reconstitution et avant utilisation relèvent de la seule responsabilité de l’utilisateur.
Après dilution, la stabilité physico-chimique a été démontrée pendant 6 heures à 25 °C.
Toutefois d’un point de vue microbiologique, le produit doit être utilisé immédiatement. En cas d’utilisation non immédiate, les durées et conditions de conservation après reconstitution et avant utilisation relèvent de la seule responsabilité de l’utilisateur.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient VORICONAZOLE ACCORD 200 mg, poudre pour solution pour perfusion
·
La substance active est : voriconazole.
Chaque flacon contient 200 mg de voriconazole correspondant à 10 mg/ml de solution quand le produit est reconstitué comme indiqué par le pharmacien ou l’infirmière de l’hôpital (voir l’information à la fin de cette notice).
·
Les autres composants sont : hydroxypropylbetadex (HPBCD) et lactose monohydraté.
Qu’est-ce que VORICONAZOLE ACCORD 200 mg, poudre pour solution pour perfusion et contenu de l’emballage extérieur
Le VORICONAZOLE ACCORD est une poudre lyophilisée blanche pour solution pour perfusion.
Il est présenté sous forme de flacons en verre à usage unique.
Boîte de 1 flacon.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ACCORD HEALTHCARE FRANCE SAS
635 RUE DE LA CHAUDE RIVIERE
59000 LILLE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ACCORD HEALTHCARE FRANCE SAS
635 RUE DE LA CHAUDE RIVIERE
59800 LILLE
Fabricant
PHARMADOX HEALTHCARE LIMITED
KW20A KORDIN INDUSTRIAL PARK
PAOLA, PLA 3000
MALTE
OU
ACCORD HEALTHCARE POLSKA SP.Z O.O.
UL. LUTOMIERSKA 50
95-200 PABIANICE
POLOGNE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen et au Royaume-Uni (Irlande du Nord) sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux médecins ou aux professionnels de santé :
Information sur la reconstitution et la dilution
·
VORICONAZOLE ACCORD poudre pour solution pour perfusion doit d’abord être reconstituée avec 19 ml d’eau pour préparations injectables ou 19 ml de chlorure de sodium pour perfusion à 9 mg/ml (0,9%) afin d’obtenir un volume extractible limpide de 20 ml contenant 10 mg/ml de voriconazole ;
·
reconstitution pourrait être jusqu'à 4 minutes ;
·
jeter le flacon de VORICONAZOLE ACCORD contenant la poudre pour solution pour perfusion si le vide n'aspire pas le diluant dans le flacon ;
·
il est recommandé d’utiliser une seringue standard de 20 ml (non automatique) afin d’être sûr que la quantité exacte (19,0 ml) d’eau pour préparations injectables ou de chlorure de sodium pour perfusion à 9 mg/ml (0,9%) est prélevée ;
·
ajouter ensuite le volume requis de solution à diluer reconstituée dans une solution pour perfusion compatible recommandée mentionnée ci-dessous afin d’obtenir une solution finale de VORICONAZOLE ACCORD contenant 0,5 à 5 mg/ml de voriconazole ;
·
ce médicament est seulement à usage unique et toute solution inutilisée doit être éliminée ; seules les solutions transparentes et exemptes de particules doivent être utilisées ;
·
ne pas injecter en bolus ;
·
conditions de conservation, voir rubrique 5 « Comment conserver VORICONAZOLE ACCORD ».
Volumes requis de solution à diluer VORICONAZOLE ACCORD 10 mg/ml
Poids (kg)
Volume de solution à diluer VORICONAZOLE (10 mg/ml) requis pour :
Dose de 3 mg/kg (nombre de flacons)
Dose de 4 mg/kg (nombre de flacons)
Dose de 6 mg/kg (nombre de flacons)
Dose de 8 mg/kg (nombre de flacons)
Dose de 9 mg/kg (nombre de flacons)
10
-
4,0 ml (1)
-
8,0 ml (1)
9,0 ml (1)
15
-
6,0 ml (1)
-
12,0 ml (1)
13,5 ml (1)
20
-
8,0 ml (1)
-
16,0 ml (1)
18,0 ml (1)
25
-
10,0 ml (1)
-
20,0 ml (1)
22,5 ml (2)
30
9,0 ml (1)
12,0 ml (1)
18,0 ml (1)
24,0 ml (2)
27,0 ml (2)
35
10,5 ml (1)
14,0 ml (1)
21,0 ml (2)
28,0 ml (2)
31,5 ml (2)
40
12,0 ml (1)
16,0 ml (1)
24,0 ml (2)
32,0 ml (2)
36,0 ml (2)
45
13,5 ml (1)
18,0 ml (1)
27,0 ml (2)
36,0 ml (2)
40,5 ml (3)
50
15,0 ml (1)
20,0 ml (1)
30,0 ml (2)
40,0 ml (2)
45,0 ml (3)
55
16,5 ml (1)
22,0 ml (2)
33,0 ml (2)
44,0 ml (3)
49,5 ml (3)
60
18,0 ml (1)
24,0 ml (2)
36,0 ml (2)
48,0 ml (3)
54,0 ml (3)
65
19,5 ml (1)
26,0 ml (2)
39,0 ml (2)
52,0 ml (3)
58,5 ml (3)
70
21,0 ml (2)
28,0 ml (2)
42,0 ml (3)
-
-
75
22,5 ml (2)
30,0 ml (2)
45,0 ml (3)
-
-
80
24,0 ml (2)
32,0 ml (2)
48,0 ml (3)
-
-
85
25,5 ml (2)
34,0 ml (2)
51,0 ml (3)
-
-
90
27,0 ml (2)
36,0 ml (2)
54,0 ml (3)
-
-
95
28,5 ml (2)
38,0 ml (2)
57,0 ml (3)
-
-
100
30,0 ml (2)
40,0 ml (2)
60,0 ml (3)
-
-
VORICONAZOLE ACCORD est une substance lyophile stérile sans conservateur pour une dose unique.
Après reconstitution, la stabilité physico-chimique a été démontrée pendant 24 heures à 2-8 °C.
Par conséquent, d’un point de vue microbiologique, le produit doit être utilisé immédiatement. En cas d’utilisation non immédiate, les durées et conditions de conservation après reconstitution et avant utilisation relèvent de la responsabilité de l’utilisateur.
Après dilution, la stabilité physico-chimique a été démontrée pendant 6 heures à 25 °C.
Par conséquent, d’un point de vue microbiologique, le produit doit être utilisé immédiatement. En cas d’utilisation non immédiate, les durées et conditions de conservation après reconstitution et avant utilisation relèvent de la responsabilité de l’utilisateur.
Solutions pour perfusion compatibles :
La solution reconstituée peut être diluée avec :
·
solution injectable à 9 mg/ml (0,9 %) de chlorure de sodium ;
·
lactate de sodium composé perfusion intraveineuse ;
·
solution à 5 % de glucose et solution de lactate de Ringer pour perfusion intraveineuse ;
·
solution à 5 % de glucose et 0,45 % de chlorure de sodium pour perfusion intraveineuse ;
·
solution à 5 % de glucose pour perfusion intraveineuse ;
·
solution à 5 % de glucose dans 20 m Eq de chlorure de potassium pour perfusion intraveineuse ;
·
solution à 0,45 % de chlorure de sodium pour perfusion intraveineuse ;
·
solution à 5 % de glucose et à 0,9 % de chlorure de sodium pour perfusion intraveineuse ;
·
solution de lactate de Ringer pour perfusion intraveineuse.
La compatibilité de VORICONAZOLE ACCORD avec des diluants autres que ceux décrits ci-dessus (ou mentionnés au paragraphe « Incompatibilités ») n’est pas connue.
Incompatibilités:
VORICONAZOLE ACCORD ne doit pas être administré simultanément via la même ligne ou le même cathéter à d’autres injectables intraveineux, y compris pour nutrition parentérale (par exemple Aminofusine 10 % Plus).
Ne pas pratiquer de perfusion de produits sanguins en même temps que VORICONAZOLE ACCORD.
La perfusion de nutrition parentérale totale peut être simultanée à la perfusion de VORICONAZOLE ACCORD mais pas par le même cathéter ou canule.
VORICONAZOLE ACCORD ne doit pas être dilué avec une solution à 4,2 % de bicarbonate de sodium pour perfusion.
