Dénomination du médicament
ZANOSAR 1 g, poudre pour solution à diluer pour perfusion
Streptozocine
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin, ou votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres personnes. Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que ZANOSAR 1 g, poudre pour solution à diluer pour perfusion et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser ZANOSAR 1 g, poudre pour solution à diluer pour perfusion ?
3. Comment utiliser ZANOSAR 1 g, poudre pour solution à diluer pour perfusion ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver ZANOSAR 1 g, poudre pour solution à diluer pour perfusion ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE ZANOSAR 1 g, poudre pour solution à diluer pour perfusion ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique agent alkylant antinéoplasique - Nitrosourées, code ATC : L01AD04
Il s'agit d'un médicament cytostatique, ce qui signifie qu'il empêche la multiplication de certaines cellules.
Il est indiqué chez les adultes pour le traitement de certaines tumeurs du pancréas (tumeurs neuroendocrines).
Ce médicament, qui est injecté par voie intraveineuse, peut être combiné avec le 5-fluorouracile (5-FU).
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER ZANOSAR 1 g, poudre pour solution à diluer pour perfusion ?
N’utilisez jamais ZANOSAR 1 g, poudre pour solution à diluer pour perfusion :
·
Si vous êtes allergique à la substance active (streptozocine) ou à l'un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6,
·
Si vous souffrez d'une insuffisance rénale sévère (défaillance de la fonction rénale),
·
En association avec certains vaccins (appelés vaccins vivants ou vivants atténués),
·
En cas d'allaitement.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou infirmier/ère avant d’utiliser ZANOSAR.
En raison d’une possible toxicité pour les reins de ce médicament, vous devez informer votre médecin si vous souffrez de problèmes rénaux. Votre fonction rénale sera toujours surveillée régulièrement par des dosages sanguins et urinaires avant, pendant et après le traitement.
Ce médicament peut également être toxique pour le foie et le sang. Des tests de la fonction hépatique doivent être pratiqués régulièrement afin de détecter une éventuelle hépatotoxicité.
ZANOSAR peut provoquer des nausées et des vomissements. En conséquence, votre médecin pourra vous prescrire des médicaments anti-vomissements.
Lorsqu'il est combiné à un autre médicament appartenant à la même classe, d'autres investigations appropriées sont effectuées.
Vous recevrez votre traitement sous la surveillance d'un médecin expérimenté dans l'administration des médicaments cytostatiques. Il décidera de quelle façon la tolérance de votre traitement sera surveillée (tests de laboratoire, etc.).
Les hommes et les femmes doivent utiliser une méthode de contraception efficace pendant et après le traitement. Veuillez-vous référer à la rubrique « Grossesse, allaitement et fertilité » ci-dessous.
Surveillance pendant le traitement
Ce médicament ne peut être utilisé que sous stricte surveillance médicale : un examen médical et des tests sanguins doivent être pratiqués pendant le traitement. En cas de doute, n'hésitez pas à consulter votre médecin ou votre pharmacien.
Enfants et adolescents
La sécurité et l'efficacité de ZANOSAR n'ont pas été étudiées chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans.
Autres médicaments et ZANOSAR 1 g, poudre pour solution à diluer pour perfusion
Associations contre-indiquées
Ce médicament NE DOIT PAS ÊTRE UTILISÉ dans les cas suivants :
·
En association avec d'autres substances potentiellement toxiques pour les reins (sauf indication contraire de votre médecin).
·
En association avec certains vaccins (appelés vaccins vivants ou vivants atténués).
Associations nécessitant la prudence
Informez votre médecin :
·
Si vous prenez un médicament qui réduit ou supprime les défenses immunitaires (immunosuppression),
·
Si vous prenez des anticoagulants oraux (antagonistes de la vitamine K).
Informez votre médecin ou votre pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Grossesse, allaitement et fertilité
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin
ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Contraception pour les hommes et les femmes
Vous devez utiliser une méthode de contraception efficace pendant le traitement. Une période de contraception post-traitement de 90 jours pour les hommes et de 30 jours pour les femmes doit être respectée.
Grossesse
Vous ne devez pas utiliser ce médicament si vous êtes enceinte ou si vous planifiez une grossesse ou si vous n'utilisez pas de méthode de contraception.
Allaitement
Le passage de ce médicament dans le lait maternel n'a pas été établi. Par mesure de précaution, vous devez arrêter l'allaitement pendant le traitement.
Fertilité
Si vous êtes un homme traité par ZANOSAR, il vous est conseillé de ne pas tenter d'engendrer un enfant pendant 90 jours après le traitement et de demander pour la conservation de sperme avant le traitement, dans la mesure où la streptozocine peut altérer la fertilité masculine.
Si vous êtes une femme, vous devez poursuivre votre contraception pendant 30 jours après le traitement.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
ZANOSAR peut provoquer une confusion, une fatigue ou une dépression. Si vous présentez l'un de ces effets, vous ne devez pas conduire ni utiliser de machines.
ZANOSAR contient du sodium :
Ce médicament contient 30,1 mg de sodium (composant principal du sel de cuisine/table) par flacon. Cela équivaut à 1.5% de l’apport alimentaire quotidien maximal recommandé de sodium pour un adulte.
3. COMMENT UTILISER ZANOSAR 1 g, poudre pour solution à diluer pour perfusion ?
Ce médicament doit
uniquement
être préparé et administré par un professionnel de santé.
Votre médecin déterminera la dose que vous devez recevoir en fonction de votre surface corporelle et des résultats des examens de laboratoire.
Le traitement sera injecté en perfusion dans l'une de vos veines (administration intraveineuse). La perfusion durera de 30 minutes à 4 heures.
Deux schémas posologiques sont généralement utilisés :
·
Traitement toutes les six semaines : pendant 5 jours consécutifs toutes les 6 semaines ;
·
Traitement toutes les trois semaines : pendant 5 jours consécutifs la première semaine, puis 1 perfusion toutes les 3 semaines.
Un ajustement posologique ou l'arrêt du traitement pourront être nécessaires en cas de signes de toxicité.
ZANOSAR peut provoquer des nausées et des vomissements. En conséquence, votre médecin pourra vous prescrire des médicaments anti-vomissements.
Si vous avez utilisé plus de ZANOSAR 1 g, poudre pour solution à diluer pour perfusion que vous n’auriez dû
Des soins appropriés vous seront dispensés.
Si vous avez d'autres questions sur l'utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou votre pharmacien ou votre infirmière.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Effets indésirables très fréquents
(pouvant affecter plus de 1 personne sur 10)
Des nausées et des vomissements sévères ayant parfois nécessité l'arrêt du traitement ont été rapportés. Des cas de diarrhée ont également été rapportés.
Effets indésirables fréquents
(pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10)
Insuffisance rénale (défaillance de la fonction rénale), pouvant être grave. Votre médecin pourra vous prescrire des dosages sanguins et urinaires avant, pendant, puis plusieurs fois après la fin du traitement.
Effets indésirables de fréquence indéterminée
(la fréquence ne peut être estimée à partir des données disponibles)
·
Toxicité hématologique (toxicité pour les cellules du sang), consistant généralement en une baisse des valeurs d'hématocrite (pourcentage du volume des globules rouges par rapport au volume de sang total), des globules blancs et des plaquettes. Elle peut également augmenter la sensibilité aux infections.
·
Anomalies au niveau de la tolérance au glucose, généralement légères à modérées et réversibles.
·
Confusion, léthargie, dépression.
·
Diabète insipide néphrogénique (incapacité des reins à concentrer l'urine).
·
Hépatotoxicité (toxicité pour le foie) : augmentation de certaines enzymes du foie, taux anormalement bas d'albumine dans le sang (hypoalbuminémie).
·
Réactions au site d’injection : nécrose (destruction) des tissus lorsque le produit déborde de la veine, sensations de brûlure s'étendant du site d'injection jusqu'au bras.
·
Fièvre.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet:
www.signalement-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER ZANOSAR 1 g, poudre pour solution à diluer pour perfusion?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée le flacon après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Avant ouverture :
conserver le flacon au réfrigérateur (entre 2°C et 8°C) ; conserver le flacon dans sa boîte, à l'abri de la lumière.
Après ouverture, reconstitution et dilution :
La solution reconstituée doit être immédiatement diluée. La stabilité physico-chimique de la solution reconstituée a été démontrée sur 24 heures à une température inférieure à 25°C.
Ce produit ne contient pas de conservateur et est destiné à un usage unique.
D'un point de vue microbiologique, sauf si la méthode d'ouverture/de reconstitution/de dilution prévient tout risque de contamination microbienne, le produit doit être utilisé immédiatement. En cas d’utilisation non immédiate, les conditions de conservation après ouverture relèvent de la seule responsabilité de l'utilisateur.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout
ou avec
les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient ZANOSAR 1 g, poudre pour solution à diluer pour perfusion
·
La substance active est :
Streptozocine........................................................................................................................ 1g
Pour un flacon
·
L’autre composant est :
Acide citrique anhydre, hydroxyde de sodium (pour ajustement du pH)
Qu’est-ce que ZANOSAR et contenu de l’emballage extérieur
Ce médicament se présente sous forme de poudre stérile blanche à jaune clair pour préparation injectable.
Boîte de 1 flacon.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
ESTEVE PHARMACEUTICALS S.A.S.
IMMEUBLE CAP SUD
106 AVENUE MARX DORMOY
92120 MONTROUGE
FRANCE
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
ESTEVE PHARMACEUTICALS S.A.S
IMMEUBLE CAP SUD
106 AVENUE MARX DORMOY
92120 MONTROUGE
FRANCE
Fabricant
VALDEPHARM
PARC INDUSTRIEL D’INCARVILLE
27100 VAL-DE-REUIL
FRANCE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen et au Royaume-Uni (Irlande du Nord) sous les noms suivants :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de la santé :
Posologie :
La dose est fonction de la surface corporelle (m
2
).
Deux schémas posologiques différents peuvent être utilisés :
Toutes les six semaines
- 500 mg/m
2
/jour, par voie intraveineuse pendant 5 jours consécutifs toutes les six semaines jusqu'à l'obtention du bénéfice thérapeutique maximal ou jusqu’à l'apparition de signes de toxicité limitant le traitement.
Toutes les trois semaines
– 500 mg/m
2
/jour, par voie intraveineuse pendant 5 jours consécutifs pendant le cycle 1, suivis de 1000 mg/m
2
toutes les 3 semaines au cours des cycles suivants.
D'autres schémas posologiques, avec dose intensité similaire, ont été utilisés dans des études cliniques avec des résultats d'efficacité et de sécurité comparables.
La durée optimale du traitement d'entretien par
ZANOSAR
n'a pas été établie.
Pour les patients atteints de tumeurs fonctionnelles, une surveillance régulière des marqueurs biologiques permet la détermination de la réponse biochimique au traitement. Pour les patients atteints de tumeurs fonctionnelles ou non, la réponse au traitement peut être déterminée par les réductions mesurables de la masse tumorale sur imagerie.
Une surveillance étroite des fonctions rénale, hépatique et hématologique doit être effectuée avant, pendant et après le traitement, ainsi que les taux de glucose sanguin. Un ajustement de la posologie ou une interruption du traitement pourront être nécessaires en fonction du degré de toxicité observé.
L'instauration d'une prémédication antiémétique est recommandée afin de prévenir les nausées et les vomissements.
Précautions à prendre avant la manipulation ou l'administration du médicament
Des précautions doivent être prises lors de la manipulation et de la préparation de la poudre et de la solution, et le port de gants est recommandé. En cas de contact de la peau ou des muqueuses avec la poudre stérile de
ZANOSAR
ou une solution préparée à partir de ce produit, laver immédiatement la zone concernée avec de l'eau et du savon.
Les procédures de manipulation et d'élimination requises pour les médicaments anticancéreux doivent être respectées.
La préparation des solutions injectables de cytotoxiques doit être effectuée par un personnel spécialisé et entraîné ayant une connaissance des médicaments utilisés, dans des conditions garantissant la protection de l'environnement, et plus particulièrement du personnel manipulant les agents. Elle nécessite un local de préparation réservé à cet usage. Il est interdit de fumer, de manger et de boire dans ce local. Les manipulateurs doivent disposer d'équipements appropriés, notamment blouse à manches longues, masque de protection, calot, lunettes de sécurité, gants en PVC stériles à usage unique, champs de protection du plan de travail, conteneurs et sacs de collecte des déchets. Les excreta et les vomissures doivent être manipulés avec précaution. Les femmes enceintes doivent être averties et éviter la manipulation des cytotoxiques. Tout contenant cassé doit être manipulé avec les mêmes précautions et considéré comme un déchet contaminé. L'élimination des déchets contaminés se fait par incinération dans des conteneurs rigides (étiquetés à cet effet, c'est-à-dire indiquant qu'ils contiennent un déchet contaminé).
Surdosage
Il n'existe aucun antidote spécifique pour le surdosage en ZANOSAR ; le traitement du surdosage doit être symptomatique. Le surdosage doit être évité en calculant soigneusement la dose à administrer.
Mode d'administration
ZANOSAR
doit être administré par voie intraveineuse en perfusion. La durée de la perfusion devra se situer entre 30 minutes et 4 heures.
L'administration de
ZANOSAR
nécessite une hyperhydratation.
Ce médicament est vésicant par nature, et en tant que tel, doit être administré avec prudence au travers d'une ligne de perfusion directe.
En cas d'extravasation, l'administration doit être immédiatement interrompue. Les professionnels de santé doivent prendre des mesures de protection appropriées. L'objectif initial est de minimiser le volume de liquide extravasé dans les tissus adjacents et d'aspirer autant de produit que possible de la canule à l'aide d'une seringue. Des poches de froid doivent être appliquées et une surveillance médicale appropriée doit être effectuée.
Instructions pour la reconstitution
La reconstitution de ZANOSAR doit être réalisée par un professionnel de santé.
La préparation de la dose doit tenir compte de la surface corporelle du patient (voir rubrique « Posologie » ci-dessus).
Chaque flacon de 20 ml de ZANOSAR doit être reconstitué avec 9,5 ml de solution injectable de chlorure de sodium à 9 mg/ml (0,9%). La poudre lyophilisée se dissout en moins de 2 minutes.
La solution obtenue est de couleur or pâle.
Le pH du produit reconstitué est de 4.
Après reconstitution, chaque ml de solution contient 100 mg de streptozocine par ml.
Le volume requis de la solution reconstituée (voir rubrique 4.2 du RCP pour le calcul de la dose en fonction de la surface corporelle) doit ensuite être dilué dans 500 ml de la même solution que celle utilisée pour la reconstitution.
En cas d'administration concomitante de ZANOSAR et de 5-FU, il est recommandé d'utiliser un site en Y.
