Dénomination du médicament
ZYVOXID 100 mg/5 ml, granulés pour suspension buvable
Linézolide
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament
car elle contient des informations importantes pour vous
.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez
d’autres questions
,
interrogez
votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez
pas à d’autres personnes.
Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres
.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu’est-ce que
ZYVOXID 100 mg/5 ml, granulés pour suspension buvable et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre ZYVOXID 100 mg/5 ml, granulés pour suspension buvable
?
3. Comment prendre ZYVOXID 100 mg/5 ml, granulés pour suspension buvable
?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver ZYVOXID 100 mg/5 ml, granulés pour suspension buvable
?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE ZYVOXID 100 mg/5 ml, granulés pour suspension buvable ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Autres antibactériens – code ATC : J 01 XX 08.
ZYVOXID
est un antibiotique du groupe des oxazolidinones qui agit en arrêtant la croissance de certaines bactéries (germes) responsables d'infections. Il est utilisé pour traiter les pneumonies et certaines infections cutanées ou sous-cutanées. Votre médecin décidera si ZYVOXID est un traitement qui convient pour le traitement de votre infection.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE ZYVOXID 100 mg/5 ml, granulés pour suspension buvable ?
Ne prenez jamais ZYVOXID :
·
si vous êtes allergique au linézolide ou à l'un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.
·
si vous prenez ou avez pris au cours des 2 dernières semaines un médicament connu sous le nom d'inhibiteur de la monoamine oxydase (IMAO, par exemple phénelzine, isocarboxazide, sélégiline, moclobémide). Ces médicaments peuvent être utilisés pour traiter la dépression ou la maladie de Parkinson.
·
si vous allaitez parce que
ZYVOXID
passe dans le lait maternel et pourrait avoir des effets chez le bébé.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou votre infirmier/ère avant de prendre
ZYVOXID.
ZYVOXID peut ne pas vous convenir si vous répondez
oui
à l'une des questions suivantes. Dans ce cas, vous devez informer votre médecin car il devra contrôler votre état de santé général et votre pression artérielle avant et pendant votre traitement, ou pourra décider qu'un autre traitement est plus approprié à votre cas.
Demandez plus d’informations à votre médecin si vous n'êtes pas sûr qu'une de ces catégories s'applique à vous.
·
Avez-vous une pression artérielle élevée, que vous soyez traité(e) ou pas pour cela ?
·
Une maladie de la thyroïde a-t-elle été diagnostiquée chez vous ?
·
Avez-vous une tumeur des glandes surrénales (phéochromocytome) ou un syndrome carcinoïde (dû à des tumeurs du système hormonal accompagnées de symptômes tels que diarrhée, rougeur cutanée, respiration sifflante) ?
·
Souffrez-vous de syndrome maniaco-dépressif, de trouble schizoaffectif, de confusion mentale ou d’autres problèmes mentaux ?
·
Avez-vous des antécédents d’hyponatrémie (faibles taux de sodium dans le sang)
ou prenez-vous des médicaments qui diminuent les taux de sodium dans le sang par exemple certains diurétiques comme l’hydrochlorothiazide
?
·
Prenez-vous des opioïdes ?
L'utilisation de certains médicaments, y compris les antidépresseurs et les opioïdes, en association avec ZYVOXID peut entraîner un syndrome sérotoninergique, une affection potentiellement mortelle (voir rubrique 2 « Autres médicaments et ZYVOXID 100 mg/5 ml, granulés pour suspension buvable » et rubrique 4).
Faites attention avec ZYVOXID.
Adressez-vous à votre médecin
avant de prendre ce médicament si vous :
·
êtes âgé(e)
·
présentez facilement des bleus et saignez facilement
·
souffrez d’anémie (présentez un faible taux de globules rouges)
·
êtes sujet aux infections
·
avez des antécédents de convulsions
·
souffrez de problèmes hépatiques ou rénaux, en particulier si vous êtes dialysé
·
souffrez de diarrhée
Informez votre médecin immédiatement si pendant le traitement vous souffrez de :
·
problèmes visuels tels que vision trouble, modifications de la vision des couleurs, difficultés à voir les détails ou réduction de votre champ visuel.
·
perte de sensibilité dans les bras ou les jambes ou sensation de fourmillement ou de picotement dans les bras ou les jambes.
·
vous pouvez avoir des diarrhées pendant ou après avoir pris des antibiotiques, y compris ZYVOXID. Si ces diarrhées deviennent graves ou persistantes, ou si vous constatez que vos selles contiennent du sang ou du mucus, vous devez arrêter immédiatement de prendre ZYVOXID et consulter votre médecin. Dans ce cas précis, vous ne devez pas prendre de médicaments qui inhibent ou ralentissent le transit intestinal.
·
nausées ou vomissements à répétition, douleur abdominale ou respiration rapide.
·
une douleur, une sensibilité ou une faiblesse musculaire inexpliquée, et/ou des urines foncées. Ces symptômes peuvent être le signe d'une affection grave appelée rhabdomyolyse (dégradation des muscles), qui peut entraîner des lésions rénales.
·
sensation de malaise avec faiblesse musculaire, maux de tête, confusion et troubles de la mémoire pouvant indiquer une hyponatrémie (faibles taux de sodium dans le sang).
Enfants
Sans objet.
Autres médicaments et ZYVOXID 100 mg/5 ml, granulés pour suspension buvable
Il existe un risque que ZYVOXID puisse parfois interagir avec certains autres médicaments, causant des effets indésirables tels que modification de la pression artérielle, de la température ou du rythme cardiaque.
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Informez votre médecin si vous prenez ou avez pris au cours des 2 dernières semaines
les médicaments suivants car ZYVOXID
ne doit pas
être pris si vous prenez déjà ces médicaments ou les avez pris récemment (voir également la rubrique 2 ci-dessus « Ne prenez jamais ZYVOXID ») :
·
inhibiteurs de la monoamine oxydase (IMAO par exemple phénelzine, isocarboxazide, sélégiline, moclobémide). Ces médicaments peuvent être utilisés pour traiter la dépression ou la maladie de Parkinson.
Informez aussi votre médecin si vous prenez les médicaments suivants. Votre médecin pourra toujours décider de vous administrer ZYVOXID, mais il devra contrôler votre état de santé général et votre pression artérielle avant et pendant votre traitement. Dans d'autres cas, votre médecin pourra décider qu'un autre traitement convient mieux à votre cas.
·
décongestionnant contre les symptômes du rhume ou de la grippe contenant de la pseudoéphédrine ou de la phénylpropanolamine.
·
certains médicaments utilisés pour traiter l'asthme tels que salbutamol, terbutaline, fénotérol.
·
certains antidépresseurs de la famille des tricycliques ou des ISRS (inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine). Ces médicaments sont nombreux, incluant amitriptyline, citalopram,
clomipramine, dosulépine, doxépine, fluoxétine, fluvoxamine, imipramine, lofépramine, paroxétine, sertraline.
·
médicaments utilisés pour traiter la migraine tels que sumatriptan et zolmitriptan.
·
médicaments utilisés pour traiter les réactions allergiques brutales et sévères tels que l'adrénaline (épinéphrine).
·
médicaments augmentant votre pression artérielle, tels que noradrénaline (norépinéphrine), dopamine et dobutamine.
·
opioïdes, par exemple la péthidine, utilisés pour traiter une douleur modérée à sévère.
·
médicaments utilisés pour traiter les troubles de l’anxiété, tels que la buspirone.
·
médicaments inhibant la coagulation sanguine, tels que warfarine.
·
un antibiotique appelé rifampicine.
ZYVOXID 100 mg/5 ml, granulés pour suspension buvable avec des aliments, boissons et de l’alcool
·
Vous pouvez prendre ZYVOXID avant, pendant ou après un repas.
·
Evitez de manger des quantités importantes de fromages affinés, d'extraits de levure ou d'extraits de soja (par exemple sauce de soja) et de boire de l'alcool, en particulier de la bière pression et du vin.
ZYVOXID
peut en effet réagir avec une substance appelée tyramine qui est naturellement présente dans certains aliments. Cette interaction peut entraîner une élévation de votre pression artérielle.
·
Si vous développez des maux de tête pulsatiles après avoir mangé ou bu, prévenez immédiatement votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
Grossesse, allaitement et fertilité
L’effet de ZYVOXID chez la femme enceinte est inconnu. Il ne doit donc pas être pris au cours de la grossesse sauf si cela est conseillé par votre médecin. Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Vous ne devez pas allaiter pendant le traitement par ZYVOXID car le produit passe dans le lait maternel et pourrait avoir des effets chez le bébé.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
ZYVOXID peut entraîner des vertiges
ou des troubles de la vision
. Dans ce cas, ne conduisez pas de véhicule et n'utilisez pas de machine. Gardez à l'esprit que si vous ne vous sentez pas bien, votre aptitude à conduire des véhicules ou à utiliser des machines peut être diminuée.
ZYVOXID 100 mg/5 ml, granulés pour suspension buvable contient :
Aspartam
Lorsqu'il est reconstitué en suspension, ce médicament contient 210 mg d'aspartame dans chaque dose, ce qui équivaut à 35 mg/5 ml. L'aspartame est une source de phénylalanine. La phénylalanine peut être nocive si vous souffrez de phénylcétonurie (PCU), une maladie génétique rare dans laquelle la phénylalanine s'accumule car le corps ne peut pas l'éliminer correctement.
Saccharose, sorbitol, mannitol et fructose
Ce médicament contient du saccharose, du mannitol, du sorbitol et du fructose.
Lorsqu'il est reconstitué en suspension, ce médicament ne contient pas plus de 100,8 mg de fructose par dose, ce qui équivaut à 16,8 mg/5 ml.
Lorsqu'il est reconstitué en suspension, ce médicament ne contient pas plus de 262,8 mg de sorbitol par dose, ce qui équivaut à 43,8 mg/5 ml. Le sorbitol est une source de fructose.
Si votre médecin vous a dit que vous (ou votre enfant) avez une intolérance à certains sucres ou si vous avez reçu un diagnostic d'intolérance héréditaire au fructose (IHF), une maladie génétique rare dans laquelle une personne ne peut pas décomposer le fructose, parlez-en à votre médecin avant que vous (ou votre enfant) preniez ou receviez ce médicament.
Le fructose peut endommager les dents lorsqu'il est utilisé fréquemment ou sur une longue période de temps (par exemple pendant deux semaines ou plus).
En raison de sa teneur en mannitol et en sorbitol, la suspension buvable peut avoir un léger effet laxatif.
Sodium
Après reconstitution de la suspension, ce médicament contient 68,43 mg de sodium
(composant principal du sel de cuisine / de table)
dans chaque dose, ce qui équivaut à 11,4 mg par 5 ml. La quantité de sodium par dose équivaut à 3,4 % de l'apport alimentaire quotidien maximal recommandé en sodium pour un adulte. Vous devez en tenir compte si vous suivez un régime pauvre en sel strict.
Benzoate de sodium
Lorsqu'il est reconstitué en suspension, ce médicament contient 60 mg de benzoate de sodium dans chaque dose, ce qui équivaut à 10 mg/5 ml. Le benzoate de sodium peut augmenter les niveaux d'une substance appelée bilirubine. Des taux élevés de bilirubine peuvent entraîner une jaunisse (jaunissement de la peau et des yeux) et peuvent également entraîner des lésions cérébrales (encéphalopathie) chez les nouveau-nés (jusqu'à 4 semaines).
Alcool (éthanol)
Une fois reconstitué en suspension, ce médicament ne contient pas plus de 6 mg d'alcool (éthanol) dans chaque dose, ce qui équivaut à 1 mg / 5 ml (0,02% p/v). La quantité d'alcool dans chaque dose équivaut à moins de 0,15 ml de bière ou 0,06 ml de vin.
La petite quantité d'alcool contenue dans ce médicament n'aura aucun effet notable.
3. COMMENT PRENDRE ZYVOXID 100 mg/5 ml, granulés pour suspension buvable ?
Adultes
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les instructions de cette notice ou les indications de votre médecin, pharmacien ou infirmier/ère. Vérifiez auprès de votre médecin, pharmacien ou infirmier/ère en cas de doute.
ZYVOXID se présente sous forme de granulés qui seront reconstitués en suspension exclusivement
par un professionnel de santé pour vous permettre sa prise.
La dose recommandée est de 6 cuillères-mesure de 5 ml (600 mg de linézolide) deux fois par jour (toutes les douze heures).
Avant l’utilisation, retournez doucement le flacon plusieurs fois. NE PAS AGITER.
Si vous êtes sous dialyse rénale, vous devez prendre ZYVOXID après votre séance de dialyse.
Le traitement dure habituellement 10 à 14 jours mais peut durer jusqu'à 28 jours. La tolérance et l'efficacité de ce médicament n'ont pas été établies pour des périodes de traitement supérieures à 28 jours. Votre médecin décidera de la durée de votre traitement.
Au cours du traitement par ZYVOXID, votre médecin surveillera régulièrement votre formulation sanguine en réalisant des tests sanguins.
Votre médecin devra surveiller votre vue si vous êtes traité par ZYVOXID pendant plus de 28 jours.
Utilisation chez les enfants et les adolescents
ZYVOXID
n'est normalement pas utilisé pour traiter les enfants et les adolescents (moins de 18 ans).
Si vous avez pris plus de ZYVOXID 100 mg/5 ml, granulés pour suspension buvable que vous n'auriez dû
Consultez immédiatement votre médecin ou votre pharmacien.
Si vous oubliez de prendre
ZYVOXID 100 mg/5 ml, granulés pour suspension buvable
Prenez la dose oubliée dès que vous vous en rendez compte. Prenez la dose suivante 12 heures après et continuez à prendre vos doses toutes les 12 heures. Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez de prendre
ZYVOXID 100 mg/5 ml, granulés pour suspension buvable
Sauf si votre médecin vous demande d'arrêter le traitement, il est important de continuer à prendre ZYVOXID.
Si vous arrêtez le traitement et que vos symptômes originels réapparaissent, prévenez immédiatement votre médecin ou votre pharmacien.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmier/ère.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Prévenez immédiatement votre médecin, votre infirmière ou votre pharmacien
si vous remarquez l'un de ces effets indésirables au cours de votre traitement par ZYVOXID :
Les effets indésirables graves (dont la fréquence est entre parenthèses) de ZYVOXID sont :
·
Problèmes de peaux graves (peu fréquent), œdème, en particulier autour du visage et du cou (peu fréquent), sifflement et/ou difficultés à respirer (rare). Il peut s’agir d’un signe de réaction allergique et il peut être nécessaire que vous arrêtiez de prendre ZYVOXID. Réactions cutanées telles qu’
une éruption violacée surélevée due à une inflammation des vaisseaux sanguins (rare),
rougeur de la peau avec douleur et desquamation de la peau (dermatite) (peu fréquent), éruption (fréquent), démangeaisons (fréquent).
·
Problèmes visuels (peu fréquent) tels que vision trouble (peu fréquent), modifications de la vision des couleurs (fréquence indéterminée), difficultés à voir les détails (fréquence indéterminée) ou réduction de votre champ de vision (rare).
·
Diarrhée aiguë, contenant du sang et/ou du mucus (colite associée aux antibiotiques y compris colite pseudomembraneuse), qui peut dans de rares cas s’accompagner de complications pouvant potentiellement menacer le pronostic vital (peu fréquent).
·
Nausées ou vomissements à répétition, douleur abdominale ou respiration rapide (rare).
·
Syndrome sérotoninergique (fréquence indéterminée) :
des convulsions ou des crises d’épilepsie (peu fréquent) ont été rapportées avec ZYVOXID. Si vous constatez une agitation, une confusion, un délire, une rigidité, des tremblements, une incoordination,
des convulsions,
un rythme cardiaque rapide, des problèmes respiratoires graves et une diarrhée (évocateurs d'un syndrome sérotoninergique)
pendant que vous prenez des antidépresseurs de type inhibiteurs spécifiques de la recapture de la sérotonine (ISRS) ou des opioïdes, parlez-en à votre médecin (voir rubrique 2).
·
Saignements ou bleus inexpliqués, qui peuvent être dus à des modifications du nombre de certaines cellules sanguines qui peuvent avoir un effet sur la coagulation sanguine ou entraîner une anémie (fréquent).
·
Modifications du nombre de certaines cellules sanguines pouvant affecter votre capacité à combattre les infections (peu fréquent). Parmi les signes d’infection : toute fièvre (fréquent), mal de gorge (peu fréquent), ulcères de la bouche (peu fréquent) et fatigue (peu fréquent).
·
Rhabdomyolyse (rare) : Les signes et symptômes comprennent une douleur, une sensibilité ou une faiblesse musculaire inexpliquée, et/ou des urines foncées. Il peut s'agir des signes d'une affection grave appelée rhabdomyolyse (dégradation des muscles), qui peut entraîner des lésions rénales.
·
Inflammation du pancréas (peu fréquent).
·
Convulsions (peu fréquent).
·
Accidents ischémiques transitoires (trouble temporaire du flux sanguin cérébral entraînant des symptômes à court terme tels que perte de la vue, faiblesse des bras ou des jambes, trouble de l'élocution et perte de conscience) (peu fréquent).
·
Bourdonnements, sifflements dans les oreilles (acouphènes) (peu fréquent).
Un engourdissement, des picotements ou une vision trouble ont été rapportés chez des patients qui ont pris ZYVOXID pendant plus de 28 jours. Si vous présentez des troubles de la vision, vous devez consulter votre médecin dès que possible.
Les autres effets indésirables incluent :
Fréquents (peuvent toucher jusqu'à 1 personne sur 10) :
·
Infections fongiques, en particulier vaginales ou buccales (« muguet »).
·
Maux de tête.
·
Goût métallique dans la bouche.
·
Diarrhée, nausées ou vomissements.
·
Modifications des résultats de certains examens sanguins, en particulier ceux mesurant
les protéines, sels ou enzymes qui évaluent
votre fonction rénale ou hépatique ou votre niveau de sucre dans le sang.
·
Troubles du sommeil.
·
Elévation de la pression artérielle.
·
Anémie (faible taux de globules rouges).
·
Sensation vertigineuse.
·
Douleur abdominale localisée ou généralisée.
·
Constipation.
·
Indigestion.
·
Douleur localisée.
·
Diminution du taux de plaquettes.
Peu fréquents (peuvent toucher jusqu'à 1 personne sur 100) :
·
Inflammation du vagin ou de la région génitale chez la femme.
·
Sensations telles que picotement ou engourdissement.
·
Langue enflée, douloureuse ou anormalement colorée.
·
Bouche sèche.
·
Besoin d'uriner plus fréquent.
·
Frissons.
·
Sensation de soif.
·
Hypersudation.
·
Hyponatrémie (faibles concentrations sanguines en sodium).
·
Insuffisance rénale.
·
Ballonnement abdominal.
·
Augmentation de la créatinine.
·
Douleur à l’estomac.
·
Modification de la fréquence cardiaque (par exemple, augmentation de la fréquence).
·
Réduction du nombre des cellules sanguines.
·
Faiblesse et/ou modifications sensorielles.
Rares (peuvent toucher jusqu'à 1 personne sur 1 000) :
·
Coloration superficielle des dents pouvant être éliminée par un nettoyage dentaire professionnel (détartrage manuel).
Les effets indésirables suivants ont également été rapportés (fréquence indéterminée : ne peut être estimée sur la base des données disponibles) :
·
Alopécie (chute de cheveux).
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER ZYVOXID 100 mg/5 ml, granulés pour suspension buvable ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après
la date de péremption
indiquée
sur l’emballage après EXP. La date
de péremption
fait référence au dernier jour
de ce
mois.
Conserver le flacon dans son emballage extérieur afin de le protéger de la lumière.
Toute suspension non utilisée doit être jetée dans les 21 jours suivant la reconstitution.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement
.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient ZYVOXID 100 mg/5 ml, granulés pour suspension buvable
·
La substance active est :
Linézolide.................................................................................................................. 100,00 mg
Pour 5 ml de suspension reconstituée.
·
Les autres composants sont :
Saccharose, mannitol, cellulose microcristalline (E 460), carmellose sodique (E466), aspartam, silice colloïdale anhydre (E551), citrate de sodium, gomme xanthane, benzoate de sodium, acide citrique anhydre, chlorure de sodium, éthanol et édulcorants (fructose, maltodextrine (dérivée du maïs), monoammonium glycyrrhizinate, sorbitol). Les arômes sont : arôme orange, arôme menthe poivrée, arôme vanille et arôme crème d’orange (voir rubrique 2 « ZYVOXID 100 mg/5 ml, granulés pour suspension buvable contient de l'aspartame ; du saccharose, du sorbitol, du mannitol et du fructose ; du sodium ; du benzoate de sodium ; et de l'alcool (éthanol) »).
Qu’est-ce que ZYVOXID 100 mg/5 ml, granulés pour suspension buvable et contenu de l’emballage extérieur ?
Les granulés pour suspension buvable de ZYVOXID 100 mg/5 ml sont fournis dans un flacon marron contenant des granulés/poudres blancs à jaune-orangé, qui peuvent contenir des grumeaux blancs à jaune-orangé ou des grumeaux blancs à jaune-brun orangé. Le liquide (suspension) aromatisé à l’orange se présente sous la forme d’un liquide (suspension) blanc à jaune orangé, après mélange avec de l’eau. Chaque flacon est emballé dans un carton contenant une cuillère-mesure de 2,5 ml/5 ml, boîte de 1 ou 10 flacons.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
PFIZER HOLDING FRANCE
23-25 AVENUE DU DOCTEUR LANNELONGUE
75014 PARIS
Exploitant
de l’autorisation de mise sur le marché
PFIZER
23-25 AVENUE DU DOCTEUR LANNELONGUE
75014 PARIS
Fabricant
PFIZER SERVICE COMPANY
BV
HOGE WEI 10
VLAAMS BRABANT
1930 ZAVENTEM
BELGIQUE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
[à compléter ultérieurement par le titulaire]
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de santé :
Instructions de reconstitution de la suspension buvable :
Le linézolide se présente sous forme de granulés qui seront reconstitués en suspension exclusivement par un professionnel de santé.
Secouer les granulés et reconstituer en ajoutant 123 ml d'eau en 2 quantités approximativement égales de façon à donner 150 ml de suspension buvable. La suspension doit être agitée vigoureusement entre chaque addition d’eau. Après reconstitution, la suspension apparait blanche à jaune-orangé.
Avant utilisation, retourner doucement le flacon plusieurs fois. NE PAS AGITER.
La dose habituelle de ZYVOXID est de 6 cuillères-mesure de 5 ml (600 mg de linézolide) deux fois par jour (toutes les douze heures).
Tout médicament non utilisé ou déchet doit être éliminé conformément à la réglementation en vigueur.
Voir aussi la rubrique 3 ci-dessus « Comment prendre ZYVOXID, 100 mg/5 ml, granulés pour suspension buvable ».
Conseil d’éducation sanitaire :
QUE SAVOIR SUR LES ANTIBIOTIQUES ?
Les antibiotiques sont efficaces pour combattre les infections dues aux bactéries. Ils ne sont pas efficaces contre les infections dues aux virus.
Aussi, votre médecin a choisi de vous prescrire cet antibiotique parce qu’il convient précisément à votre cas et à votre maladie actuelle.
Les bactéries ont la capacité de survivre ou de se reproduire malgré l’action d’un antibiotique. Ce phénomène est appelé résistance : il rend certains traitements antibiotiques inactifs.
La résistance s’accroît par l’usage abusif ou inapproprié des antibiotiques.
Vous risquez de favoriser l’apparition de bactéries résistantes et donc de retarder votre guérison ou même de rendre inactif ce médicament, si vous ne respectez pas :
·
la dose à prendre,
·
les moments de prise,
·
et la durée de traitement.
En conséquence, pour préserver l’efficacité de ce médicament :
1.
N’utilisez un antibiotique que lorsque votre médecin vous l’a prescrit.
2.
Respectez strictement votre ordonnance.
3.
Ne réutilisez pas un antibiotique sans prescription médicale même si vous pensez combattre une maladie apparemment semblable.
4.
Ne donnez jamais votre antibiotique à une autre personne, il n’est peut-être pas adapté à sa maladie.
5.
Une fois votre traitement terminé, rapportez à votre pharmacien toutes les boîtes entamées pour une destruction correcte et appropriée de ce médicament.
