Dénomination du médicament
ZYVOXID 2 mg/ml, solution pour perfusion
Linézolide
Encadré
Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament
car elle contient des informations importantes pour vous
.
·
Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
·
Si vous avez
d’autres questions
,
interrogez
votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmier/ère.
·
Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez
pas à d’autres personnes.
Il pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres
.
·
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien
ou votre infirmier/ère
. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. Qu'est-ce que ZYVOXID 2 mg/ml, solution pour perfusion et dans quels cas est-il utilisé ?
2. Quelles sont les informations à connaître avant d’utiliser ZYVOXID 2 mg/ml, solution pour perfusion ?
3. Comment utiliser ZYVOXID 2 mg/ml, solution pour perfusion ?
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ?
5. Comment conserver
ZYVOXID
2 mg/ml, solution pour perfusion ?
6. Contenu de l’emballage et autres informations.
1. QU’EST-CE QUE ZYVOXID 2 mg/ml, solution pour perfusion ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?
Classe pharmacothérapeutique : Autres antibactériens – code ATC : J 01 XX 08.
ZYVOXID
est un antibiotique du groupe des oxazolidinones qui agit en arrêtant la croissance de certaines bactéries (germes) responsables d'infections. Il est utilisé pour traiter les pneumonies et certaines infections cutanées ou sous-cutanées. Votre médecin décidera si
ZYVOXID
est un traitement qui convient pour le traitement de votre infection.
2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER ZYVOXID 2 mg/ml, solution pour perfusion ?
N’utilisez jamais
ZYVOXID 2
mg/ml,
solution pour perfusion :
·
si vous êtes allergique au linézolide ou à l'un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.
·
si vous prenez ou avez pris au cours des 2 dernières semaines un médicament connu sous le nom d'inhibiteur de la monoamine oxydase (IMAO, par exemple phénelzine, isocarboxazide, sélégiline, moclobémide). Ces médicaments peuvent être utilisés pour traiter la dépression ou la maladie de Parkinson.
·
si vous allaitez parce que
ZYVOXID
passe dans le lait maternel et pourrait avoir des effets chez le bébé.
Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin, pharmacien ou votre infirmier/ère avant de prendre ZYVOXID.
ZYVOXID
peut ne pas vous convenir si vous répondez
oui
à l'une des questions suivantes. Dans ce cas, vous devez informer votre médecin car il devra contrôler votre état de santé général et votre pression artérielle avant et pendant votre traitement, ou pourra décider qu'un autre traitement est plus approprié à votre cas.
Demandez plus d’information à votre médecin si vous n'êtes pas sûr qu'une de ces catégories s'applique à vous.
·
Avez-vous une pression artérielle élevée, que vous soyez traité ou pas pour cela ?
·
Une maladie de la thyroïde a-t-elle été diagnostiquée chez vous ?
·
Avez-vous une tumeur des glandes surrénales (phéochromocytome) ou un syndrome carcinoïde (dû à des tumeurs du système hormonal accompagnées de symptômes tels que diarrhée, rougeur cutanée, respiration sifflante) ?
·
Souffrez-vous de syndrome maniaco-dépressif, de trouble schizoaffectif, de confusion mentale ou d’autres problèmes mentaux ?
·
Avez-vous des antécédents d’hyponatrémie (faibles taux de sodium dans le sang)
ou prenez-vous des médicaments qui diminuent les taux de sodium dans le sang par exemple certains diurétiques comme l’hydrochlorothiazide
?
·
Prenez-vous des opioïdes ?
L'utilisation de certains médicaments, y compris les antidépresseurs et les opioïdes, en association avec ZYVOXID peut entraîner un syndrome sérotoninergique, une affection potentiellement mortelle (voir rubrique 2 « Autres médicaments et ZYVOXID 2 mg/ml, solution pour perfusion » et rubrique 4).
Faites attention avec ZYVOXID 2 mg/ml, solution pour perfusion
Adressez-vous à votre médecin
avant de prendre ZYVOXID 2 mg/ml, solution pour perfusion si vous :
·
êtes âgé(e)
·
présentez facilement des bleus et saignez facilement
·
souffrez d’anémie (présentez un faible taux de globules rouges)
·
êtes sujet aux infections
·
avez des antécédents de convulsions
·
souffrez de problèmes hépatiques ou rénaux, en particulier si vous êtes dialysé
·
souffrez de diarrhée
Informez votre médecin immédiatement si pendant le traitement vous souffrez de :
·
problèmes visuels tels que vision trouble, modifications de la vision des couleurs, difficultés à voir les détails ou réduction de votre champ visuel.
·
perte de sensibilité dans les bras ou les jambes ou sensation de fourmillement ou de picotement dans les bras ou les jambes.
·
Vous pouvez avoir des diarrhées pendant ou après avoir pris des antibiotiques, y compris ZYVOXID. Si ces diarrhées deviennent graves ou persistantes, ou si vous constatez que vos selles contiennent du sang ou du mucus, vous devez arrêter immédiatement de prendre ZYVOXID et consulter votre médecin. Dans ce cas précis, vous ne devez pas prendre de médicaments qui inhibent ou ralentissent le transit intestinal
·
nausées ou vomissements à répétition, douleur abdominale ou respiration rapide
·
une douleur, une sensibilité ou une faiblesse musculaire inexpliquée, et/ou des urines foncées. Ces symptômes peuvent être le signe d'une affection grave appelée rhabdomyolyse (dégradation des muscles), qui peut entraîner des lésions rénales.
·
sensation de malaise avec faiblesse musculaire, maux de tête, confusion et troubles de la mémoire pouvant indiquer une hyponatrémie (faibles taux de sodium dans le sang).
Enfants
Sans objet.
Autres médicament
s
et
ZYVOXID
2
mg/ml, solution pour perfusion
Il existe un risque que
ZYVOXID
puisse parfois interagir avec certains autres médicaments, causant des effets indésirables tels que modification de la pression artérielle, de la température ou du rythme cardiaque.
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez ou avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.
Informez votre médecin si vous prenez ou avez pris au cours des 2 dernières semaines
les médicaments suivants car
ZYVOXID
ne doit pas
être pris si vous prenez déjà ces médicaments ou les avez pris récemment (voir également la rubrique 2 ci-dessus « N’utilisez jamais ZYVOXID ») :
·
inhibiteurs de la monoamine oxydase (IMAO par exemple phénelzine, isocarboxazide, sélégiline, moclobémide). Ces médicaments peuvent être utilisés pour traiter la dépression ou la maladie de Parkinson.
Informez aussi votre médecin si vous prenez les médicaments suivants. Votre médecin pourra toujours décider de vous administrer
ZYVOXID
,
mais il devra contrôler votre état de santé général et votre pression artérielle avant et pendant votre traitement. Dans d'autres cas, votre médecin pourra décider qu'un autre traitement convient mieux à votre cas.
·
Décongestionnant contre les symptômes du rhume ou de la grippe contenant de la pseudoéphédrine ou de la phénylpropanolamine.
·
Certains médicaments utilisés pour traiter l'asthme tels que salbutamol, terbutaline, fénotérol.
·
Certains antidépresseurs de la famille des tricycliques ou des ISRS (inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine). Ces médicaments sont nombreux, incluant amitriptyline, citalopram, clomipramine, dosulépine, doxépine, fluoxétine, fluvoxamine, imipramine, lofépramine, paroxétine, sertraline.
·
Médicaments utilisés pour traiter la migraine tels que sumatriptan et zolmitriptan.
·
Médicaments utilisés pour traiter les réactions allergiques brutales et sévères tels que l'adrénaline (épinéphrine).
·
Médicaments augmentant votre pression artérielle, tels que noradrénaline (norépinéphrine), dopamine et dobutamine.
·
Opioïdes, par exemple la péthidine, utilisés pour traiter une douleur modérée à sévère.
·
Médicaments utilisés pour traiter les troubles de l’anxiété, tels que la buspirone.
·
Médicaments inhibant la coagulation sanguine, tels que warfarine
·
Un antibiotique appelé rifampicine.
ZYVOXID 2 mg/ml, solution pour perfusion avec des aliments, boissons et de l’alcool
·
Vous pouvez prendre
ZYVOXID
avant, pendant ou après un repas.
·
Evitez de manger des quantités importantes de fromages affinés, d'extraits de levure ou d'extraits de soja (par exemple sauce de soja) et de boire de l'alcool, en particulier de la bière pression et du vin.
ZYVOXID
peut en effet réagir avec une substance appelée tyramine qui est naturellement présente dans certains aliments. Cette interaction peut entraîner une élévation de votre pression artérielle.
·
Si vous développez des maux de tête pulsatiles après avoir mangé ou bu, prévenez immédiatement votre médecin, votre pharmacien ou infirmier/ère.
Grossesse, allaitement et fertilité
L’effet de
ZYVOXID
chez la femme enceinte est inconnu. Il ne doit donc pas être pris au cours de la grossesse sauf si cela est conseillé par votre médecin. Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.
Vous ne devez pas allaiter pendant le traitement par
ZYVOXID
car le produit passe dans le lait maternel et pourrait avoir des effets chez le bébé.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
ZYVOXID
peut entraîner des vertiges ou des troubles de la vision. Dans ce cas, ne conduisez pas de véhicule et n'utilisez pas de machine. Gardez à l'esprit que si vous ne vous sentez pas bien, votre aptitude à conduire des véhicules ou à utiliser des machines peut être diminuée.
ZYVOXID 2 mg/ml, solution pour perfusion contient
Glucose
Chaque ml de solution de
ZYVOXID
contient 45,7 mg de glucose (13,7 g de glucose par poche).
Informez votre médecin ou votre infirmière si vous êtes diabétique.
Sodium
Chaque ml de solution contient 0,38 mg de sodium (composant principal du sel de cuisine/de table) . Le sodium dans une poche équivaut à 5,7 % de l'apport alimentaire quotidien maximal recommandé en sodium pour un adulte (114 mg de sodium par poche).
Informez votre médecin ou votre infirmière si vous suivez un régime sans sel.
3. COMMENT UTILISER ZYVOXID 2 mg/ml, solution pour perfusion ?
Adultes
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les instructions de cette notice ou les indications de votre médecin, pharmacien ou infirmier/ère. Vérifiez auprès de votre médecin, pharmacien ou infirmier/ère en cas de doute.
Ce médicament vous sera administré par perfusion (à travers une veine) par un médecin ou un professionnel de santé. La dose recommandée pour les adultes (âgés de 18 ans et plus) est de 300 ml (600 mg de linézolide) deux fois par jour, administré directement dans le flux sanguin (intraveineuse) par perfusion pendant une période de 30 à 120 minutes.
Si vous êtes sous dialyse rénale, vous devez prendre
ZYVOXID
après votre séance de dialyse.
Le traitement dure habituellement 10 à 14 jours mais peut durer jusqu'à 28 jours. La tolérance et l'efficacité de ce médicament n'ont pas été établies pour des périodes de traitement supérieures à 28 jours. Votre médecin décidera de la durée de votre traitement.
Au cours du traitement par
ZYVOXID
, votre médecin surveillera régulièrement votre formulation sanguine en réalisant des tests sanguins.
Votre médecin devra surveiller votre vue si vous êtes traité par
ZYVOXID
pendant plus de 28 jours.
Utilisation chez les enfants et les adolescents
ZYVOXID n'est normalement pas utilisé pour traiter les enfants et les adolescents (moins de 18 ans).
Si vous avez utilisé plus de
ZYVOXID
2 mg/ml, solution pour perfusion que vous n’auriez dû
Si vous pensez que vous avez peut-être pris trop de Zyvoxid, consultez immédiatement votre médecin ou votre infirmier/ère.
Si vous oubliez d’utiliser
ZYVOXID
2 mg/ml, solution pour perfusion
Ce médicament vous sera administré sous surveillance étroite, il est donc peu probable que vous oubliez de prendre une dose. Si vous pensez que vous avez oublié de prendre une dose, parlez-en à votre médecin ou à votre infirmier/ère. Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oublié de prendre.
Si vous arrêtez d’utiliser
ZYVOXID
2 mg/ml, solution pour perfusion
Sans objet.
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’information à votre médecin ou à votre pharmacien.
4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Prévenez immédiatement votre médecin, votre infirmière ou votre pharmacien
si vous remarquez l'un de ces effets indésirables au cours de votre traitement par
ZYVOXID
:
Les effets indésirables graves (dont la fréquence est entre parenthèses) de ZYVOXID sont :
·
Problèmes de peaux graves (peu fréquent), œdème, en particulier autour du visage et du cou (peu fréquent), sifflement et/ou difficultés à respirer (rare). Il peut s’agir d’un signe de réaction allergique et il peut être nécessaire que vous arrêtiez de prendre
ZYVOXID.
Réactions cutanées telles qu’une éruption violacée surélevée due à une inflammation des vaisseaux sanguins (rare), une rougeur de la peau avec douleur et desquamation de la peau (dermatite) (peu fréquent), éruption (fréquent), démangeaisons (fréquent).
·
Problèmes visuels (peu fréquent) tels que vision trouble (peu fréquent), modifications de la vision des couleurs (fréquence indéterminée), difficultés à voir les détails (fréquence indéterminée) ou réduction de votre champ de vision (rare).
·
Diarrhée aiguë, contenant du sang et/ou du mucus (colite associée aux antibiotiques y compris colite pseudomembraneuse), qui peut dans de rares cas s’accompagner de complications pouvant potentiellement menacer le pronostic vital (peu fréquent).
·
Nausées ou vomissements à répétition, douleur abdominale ou respiration rapide (rare).
·
Syndrome sérotoninergique (fréquence indéterminée) : des convulsions ou des crises d’épilepsie (peu fréquent) ont été rapportées avec ZYVOXID. Si vous constatez une agitation, une confusion, un délire, une rigidité, des tremblements, une incoordination, des convulsions, un rythme cardiaque rapide, des problèmes respiratoires graves et une diarrhée (évocateurs d'un syndrome sérotoninergique) pendant que vous prenez des antidépresseurs de type inhibiteurs spécifiques de la recapture de la sérotonine (ISRS) ou des opioïdes, parlez-en à votre médecin (voir rubrique 2).
·
Saignements ou bleus inexpliqués, qui peuvent être dus à des modifications du nombre de certaines cellules sanguines qui peuvent avoir un effet sur la coagulation sanguine ou entraîner une anémie (fréquent).
·
Modifications du nombre de certaines cellules sanguines pouvant avoir un effet sur votre capacité à combattre les infections (peu fréquent). Parmi les signes d’infection : toute fièvre (fréquent), mal de gorge (peu fréquent), ulcères de la bouche (peu fréquent) et fatigue (peu fréquent).
·
Rhabdomyolyse (rare) : Les signes et symptômes comprennent une douleur, une sensibilité ou une faiblesse musculaire inexpliquée, et/ou des urines foncées. Il peut s'agir de signes d'une affection grave appelée rhabdomyolyse (dégradation des muscles), qui peut entraîner des lésions rénales.
·
Inflammation du pancréas (peu fréquent).
·
Convulsions (peu fréquent).
·
Accidents ischémiques transitoires (trouble temporaire du flux sanguin cérébral entraînant des symptômes à court terme tels que perte de la vue, faiblesse des bras ou des jambes, trouble de l'élocution et perte de conscience) (peu fréquent).
·
Bourdonnements, sifflements dans les oreilles (acouphènes) (peu fréquent).
Un engourdissement, des picotements ou une vision trouble ont été rapportés chez des patients qui ont pris
ZYVOXID
pendant plus de 28 jours. Si vous présentez des troubles de la vision, vous devez consulter votre médecin dès que possible.
Les autres effets indésirables incluent :
Fréquents
(peuvent toucher jusqu'à 1 personne sur 10):
·
Infections fongiques, en particulier vaginales ou buccales (« muguet »).
·
Maux de tête.
·
Goût métallique dans la bouche.
·
Diarrhée, nausées ou vomissements.
·
Modifications des résultats de certains examens sanguins, en particulier ceux mesurant les protéines, sels ou enzymes qui évaluent votre fonction rénale ou hépatique ou votre niveau de sucre dans le sang.
·
Troubles du sommeil.
·
Elévation de la pression artérielle.
·
Anémie (faible taux de globules rouges).
·
Sensation vertigineuse.
·
Douleur abdominale localisée ou généralisée.
·
Constipation.
·
Indigestion.
·
Douleur localisée.
·
Diminution du taux de plaquettes.
Peu fréquents (peuvent toucher jusqu'à 1 personne sur 100) :
·
Inflammation du vagin ou de la région génitale chez la femme.
·
Sensations telles que picotement ou engourdissement.
·
Langue enflée, douloureuse ou anormalement colorée.
·
Bouche sèche
·
Douleur au site d’injection.
·
Inflammation des veines (incluant le site d’injection).
·
Besoin d'uriner plus fréquent.
·
Frissons.
·
Sensation de soif.
·
Hypersudation.
·
Hyponatrémie (faibles concentrations sanguines en sodium).
·
Insuffisance rénale.
·
Ballonnement abdominal.
·
Douleur au point d’injection.
·
Augmentation de la créatinine.
·
Douleur à l’estomac.
·
Modification de la fréquence cardiaque (par exemple, augmentation de la fréquence).
·
Réduction du nombre des cellules sanguines.
·
Faiblesse et/ou modifications sensorielles.
Rares (peuvent toucher jusqu'à 1 personne sur 1 000) :
·
Coloration superficielle des dents pouvant être éliminée par un nettoyage dentaire professionnel (détartrage manuel).
Les effets indésirables suivants ont également été rapportés (fréquence indéterminée : ne peut être estimée sur la base des données disponibles) :
·
Alopécie (chute de cheveux).
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr/
.
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
5. COMMENT CONSERVER ZYVOXID 2 mg/ml, solution pour perfusion ?
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte en carton, les poches et l’emballage extérieur après « EXP ». La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.
Le personnel hospitalier s’assurera que la solution de
ZYVOXID
n’est pas utilisée après la date de péremption mentionnée sur la poche et vous l’administrera dès que l’opercule est ouvert. Ils inspecteront également l’aspect visuel de la solution avant utilisation, seule une solution limpide, sans particules sera utilisée. Ils s’assureront également que la solution soit correctement conservée dans sa boîte et suremballage d’aluminium afin de la protéger de la lumière et
hors de la vue et de la portée des enfants si nécessaire.
Après ouverture :
D'un point de vue microbiologique, sauf si la méthode d'ouverture prévient tout risque de contamination microbienne, une utilisation immédiate est recommandée. Si la solution n'est pas utilisée immédiatement, les durées et conditions de conservation en cours d’utilisation sont de la responsabilité de l'utilisateur.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement
.
6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS
Ce que contient ZYVOXID 2 mg/ml, solution pour perfusion
·
La substance active est :
Linézolide..................................................................................................................... 2,00 mg
Pour 1 ml de solution
Une poche de 300 ml contient 600 mg de linézolide.
·
Les autres composants sont :
Glucose monohydraté (un type de sucre, voir rubrique 2 « ZYVOXID 2 mg/ml, solution pour perfusion contient du glucose »), citrate de sodium dihydraté (E331, voir rubrique 2 « ZYVOXID 2 mg/ml, solution pour perfusion contient du sodium »), acide citrique anhydre (E330), acide chlorhydrique (E507), hydroxyde de sodium (E524) et eau pour préparations injectables.
Qu’est-ce que ZYVOXID 2 mg/ml solution pour perfusion et contenu de l’emballage extérieur
ZYVOXID
2 mg/ml se présente sous la forme d’une solution limpide en poche pour perfusion à usage unique contenant 300 ml de solution.
Les poches sont conditionnées en boîtes de 1, 2, 5, 10, 20 ou 25 poches.
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées
Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
PFIZER HOLDING FRANCE
23-25 AVENUE DU DOCTEUR LANNELONGUE
75014 PARIS
Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché
PFIZER
23-25 AVENUE DU DOCTEUR LANNELONGUE
75014 PARIS
Fabricant
HP HALDEN PHARMA
AS SVINESUNDSVEIEN 80
1788 HALDEN,
NORVEGE
Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen
Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :
Autres
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de santé :
ZYVOXID 2 mg/ml, solution pour perfusion
Linézolide
IMPORTANT : veuillez vous référer au Résumé des Caractéristiques du Produit avant la prescription.
ZYVOXID n’est pas actif dans le traitement des infections dues à des germes à Gram négatif. Un traitement spécifique des germes à Gram négatif doit être initié de façon concomitante si une co-infection à germe à Gram négatif est documentée ou suspectée.
Description
Poches pour perfusion (Excel ou Freeflex) à usage unique, prête à l’emploi, en matériau dépourvu de latex, multicouches en polyoléfine enveloppées dans un suremballage d’aluminium. La poche contient 300 ml de solution pour perfusion et est conditionnée dans une boîte en carton. Chaque boîte contient 1, 2, 5, 10*, 20 ou 25 poches pour perfusion.
Remarque :
* seule la boîte de 10 poches est actuellement commercialisée.
ZYVOXID 2 mg/ml, solution pour perfusion, contient 2 mg/ml de linézolide sous forme de solution isotonique, limpide, incolore à jaune. Les autres composants sont : glucose monohydraté, citrate de sodium dihydraté (E331), acide citrique anhydre (E330), acide chlorhydrique (E507) ou hydroxyde de sodium (E524), eau pour préparations injectables.
Posologie et mode d'administration
Un traitement par le linézolide devra être débuté uniquement en milieu hospitalier et après avis d’un spécialiste tel qu’un microbiobiologiste ou un infectiologue.
Le traitement, après avoir été débuté par voie I.V., peut être relayé par voie orale, lorsque cette dernière est cliniquement indiquée. Dans ce cas, aucun ajustement de dose n’est nécessaire, la biodisponibilité orale du linézolide étant voisine de 100 %.
La solution doit être administrée sur une période de 30 à 120 minutes.
Les doses recommandées de linézolide doivent être administrées par voie intraveineuse (I.V.) deux fois par jour.
Posologie et durée de traitement recommandées chez l’adulte :
La durée du traitement dépend de l’agent pathogène, du site et de la sévérité de l'infection ainsi que de la réponse clinique du patient.
Les recommandations de durée du traitement données ci-dessous sont celles utilisées lors des essais cliniques. Des traitements plus courts pourraient convenir pour certains types d'infections, mais ils n’ont pas encore été évalués dans le cadre d’essais cliniques.
La durée maximale du traitement est de 28 jours. La tolérance et l'efficacité du linézolide n'ont pas été établies pour une durée d’utilisation supérieure à 28 jours.
Il n’est pas nécessaire d’augmenter la posologie recommandée ou la durée de traitement pour les infections avec bactériémie.
Les doses recommandées, identiques pour la solution pour perfusion et les comprimés/granulés pour suspension buvable, sont les suivantes :
Infections
Posologie
Durée du traitement
Pneumonie nosocomiale
600 mg deux fois par jour
10-14 jours
consécutifs
Pneumonie communautaire
Infections compliquées de la peau et des tissus mous
600 mg deux fois par jour
Population pédiatrique :
La sécurité et l'efficacité du linézolide chez les enfants (d'âge < 18 ans) n'ont pas été établies. Les données actuellement disponibles sont décrites dans les rubriques 4.8, 5.1 et 5.2 du RCP, mais aucune recommandation posologique ne peut être émise.
Personnes âgées :
Aucun ajustement posologique n’est nécessaire.
Insuffisance rénale :
Aucun ajustement posologique n’est nécessaire.
Insuffisance rénale sévère (CL
CR
< 30 ml/min) :
aucun ajustement posologique n’est nécessaire. Les conséquences cliniques d’une exposition plus élevée (jusqu’à 10 fois) aux deux principaux métabolites du linézolide chez le patient présentant une insuffisance rénale sévère étant inconnues, le linézolide devra être utilisé avec précaution chez ces patients et uniquement lorsque les bénéfices attendus sont supérieurs aux risques potentiels.
L'élimination du linézolide après 3 heures d'hémodialyse étant d’environ 30 %, il devra être administré après dialyse chez les patients soumis à ce type de traitement. Les principaux métabolites de linézolide sont en partie éliminés lors de l'hémodialyse, mais leur concentration après dialyse reste néanmoins bien plus élevée que chez les patients ayant une fonction rénale normale ou une insuffisance rénale légère à modérée. En conséquence, le linézolide devra être utilisé avec prudence chez les patients hémodialysés, et uniquement lorsque les bénéfices attendus sont supérieurs aux risques potentiels.
On ne dispose pas à ce jour de données concernant l’administration du linézolide chez les patients ayant une dialyse péritonéale continue ambulatoire (DPCA) ou sous traitements alternatifs pour traiter l’insuffisance rénale (autre que l’hémodialyse).
Insuffisance hépatique :
Patient ayant une insuffisance hépatique légère à modérée (score de Child-Pugh A ou B) : Aucun ajustement posologique n’est nécessaire.
Insuffisance hépatique sévère (score de Child-Pugh C)
:
le linézolide étant métabolisé par un processus non enzymatique, il est peu probable qu'une insuffisance hépatique affecte son métabolisme de façon significative et, en conséquence, aucun ajustement posologique n’est nécessaire. Cependant, les données cliniques sont limitées et il est recommandé d’utiliser le linézolide chez ces patients uniquement lorsque les bénéfices attendus sont supérieurs aux risques potentiels (voir rubriques 4.4 et 5.2).
Contre-indications
Patients présentant une hypersensibilité au linézolide ou à l'un des excipients.
Le linézolide ne devra pas être utilisé chez les patients traités par les inhibiteurs de la monoamine oxydase A ou B (par exemple : phénelzine, isocarboxacide, sélégiline, moclobémide) ou ayant reçu l’un de ces médicaments dans les deux semaines précédentes.
A moins que les conditions permettent d’assurer une surveillance étroite et un suivi de la pression artérielle, le linézolide ne devra pas être administré aux patients souffrant des pathologies citées ci-dessous ou chez lesquels les médicaments mentionnés ci-dessous ont été prescrits de manière concomitante :
·
patients ayant une hypertension non contrôlée, un phéochromocytome, un syndrome carcinoïde, une hyperthyroïdie, une dépression bipolaire, une schizophrénie dysthymique, un état confusionnel aigu,
·
patients traités par l'un des médicaments suivants : inhibiteurs de la recapture de la sérotonine, antidépresseurs tricycliques, agonistes des récepteurs 5HT1 sérotoninergiques (triptans), sympathomimétiques directs ou indirects (y compris les bronchodilatateurs adrénergiques, la pseudoéphédrine et la phénylpropanolamine), les vasopresseurs (par exemple : l’adrénaline, la noradrénaline), les médicaments dopaminergiques (par exemple : la dopamine, la dobutamine), la péthidine ou la buspirone.
L'allaitement devra être interrompu avant et au cours du traitement par linézolide (voir rubrique 4.6 du RCP).
Mises en garde spéciales et précautions d’emploi
Myélosuppression
Des cas de myélosuppression (incluant anémie, leucopénie, pancytopénie et thrombocytopénie) ont été rapportés chez des patients recevant du linézolide. Pour les cas dont l’issue est connue, les paramètres hématologiques affectés sont revenus à leur niveau initial après arrêt du linézolide. Le risque de survenue de ces effets apparaît lié à la durée de traitement. Les patients âgés traités par le linézolide présentent un risque plus important de développer des dyscrasies que les patients plus jeunes. La thrombocytopénie peut être plus fréquemment observée chez les patients ayant une insuffisance rénale sévère, que ceux-ci soient dialysés ou non et chez les patients ayant une insuffisance hépatique modérée à sévère. Aussi, une surveillance étroite de la numération sanguine et des plaquettes est recommandée : chez les patients ayant des antécédents d’anémie, de granulocytopénie ou de thrombocytopénie ; chez ceux traités de façon concomitante par des médicaments susceptibles de diminuer le taux d’hémoglobine, de perturber la numération sanguine ou d’affecter les lignées sanguines ou la fonction plaquettaire ; chez ceux présentant une insuffisance rénale sévère ou une insuffisance hépatique modérée à sévère; chez ceux dont le traitement se prolonge au-delà de 10 à 14 jours.
Le linézolide devra être administré chez ces patients uniquement lorsqu'une surveillance étroite du taux d'hémoglobine, de la numération sanguine et du nombre de plaquettes est possible.
En cas de survenue d’une myélosuppression lors du traitement par le linézolide, le traitement devra être arrêté sauf si sa poursuite est considérée comme absolument nécessaire ; auquel cas une surveillance intensive de la numération sanguine et une prise en charge appropriée devront être mises en place.
De plus, il est recommandé de surveiller
une fois par semaine
la numération sanguine complète (comprenant l’hémoglobinémie, le nombre de plaquettes et le nombre de leucocytes totaux et différenciés) chez les patients traités par linézolide, quelle que soit la numération initiale.
Au cours d’études compassionnelles, l’incidence des anémies graves a été plus élevée chez les patients ayant reçu du linézolide au-delà de la durée maximale recommandée de 28 jours. Une transfusion sanguine a été plus souvent nécessaire chez ces patients.
Depuis la commercialisation, des cas d’anémie ayant nécessité une transfusion sanguine ont également été rapportés, en plus grand nombre chez les patients traités par du linézolide au-delà de 28 jours.
Des cas d’anémie sidéroblastique ont été rapportés après commercialisation. Au moment de l’apparition, la plupart des patients avaient reçu un traitement par linézolide de plus de 28 jours. Dans la majorité des cas, une guérison totale ou partielle est survenue à l’arrêt du traitement, avec ou sans traitement de leur anémie.
Déséquilibre de la mortalité dans une étude clinique avec des patients présentant une septicémie sur cathéter due à des germes à Gram positif
Un excès de mortalité a été observé dans le bras linézolide, par rapport au bras vancomycine/dicloxacilline/oxacilline, au cours d’une étude en ouvert chez des patients atteints de pathologies graves et présentant une septicémie sur cathéter [78/363 (21,5 %) vs 58/363 (16,0 %)]. Le facteur principal pouvant expliquer le déséquilibre des taux de mortalité entre les deux bras était le statut de l’infection à Gram positif à l’état initial. En effet, les taux de mortalité étaient similaires chez les patients présentant une infection exclusivement à Gram positif (odds ratio 0,96 ; intervalle de confiance à 95 % : 0,58-1,59), mais ils étaient significativement plus élevés (p=0,0162) dans le bras linézolide chez les patients porteurs soit d’un autre pathogène soit sans aucun pathogène identifié à l’état initial (odds ratio 2,48 ; intervalle de confiance à 95 % : 1,38-4,46). Ce déséquilibre était plus important pendant le traitement et dans les 7 jours suivant l’arrêt. Dans le bras linézolide, un nombre plus élevé de patients a développé des infections à Gram négatif en cours d’étude et est décédé d’infections à germes Gram négatif et polymicrobiennes. C’est pourquoi, en cas d’infection bactérienne à Gram positif compliquée de la peau et des tissus mous associée à une infection à Gram négatif documentée ou suspectée, le linézolide ne doit être utilisé qu’en l’absence d’alternative thérapeutique. Dans de telles circonstances, un traitement couvrant les germes à Gram négatif doit être initié de façon concomitante.
Colites et diarrhées associées à la prise d’antibiotiques
Des cas de diarrhée secondaire à la prise d’antibiotiques ainsi que des colites post antibiothérapie, y compris des cas de colite pseudomembraneuse et de diarrhée associée à Clostridium difficile, ont été rapportés en association avec l’utilisation de pratiquement tous les antibiotiques, y compris le linézolide ; la gravité de ces affections pouvant aller d’une légère diarrhée à une colite d’évolution fatale. Il est donc important d’envisager ce diagnostic pour les patients présentant une diarrhée importante survenant pendant ou après l’utilisation du linézolide. Si une diarrhée ou une colite
associée à l’antibiotique est suspectée ou confirmée, le traitement en cours par des agents antibactériens, linézolide inclus, doit être arrêté et des mesures thérapeutiques adéquates doivent être prises immédiatement. Les médicaments qui inhibent le péristaltisme sont contre-indiqués dans cette situation.
Acidose lactique
Des cas d’acidose lactique ont été rapportés chez des patients recevant du linézolide. Une prise en charge médicale immédiate devra être mise en place pour les patients traités par linézolide présentant des signes et symptômes d’acidose lactique, incluant des nausées ou des vomissements récurrents, des douleurs abdominales, un faible taux de bicarbonate ou une hyperventilation. En cas de survenue d’acidose lactique, les risques encourus en poursuivant le traitement par le linézolide doivent être évalués au regard du bénéfice attendu.
Dysfonctionnement mitochondrial
Le linézolide inhibe la synthèse protéinique mitochondriale. Des événements indésirables tels qu’une acidose lactique, une anémie et une neuropathie (optique et périphérique), peuvent apparaître à la suite de cette inhibition. Ces événements sont plus fréquents lorsque le médicament est utilisé plus de 28 jours.
Syndrome sérotoninergique
Des notifications spontanées de syndrome sérotoninergique associé à la co-administration de linézolide et d’agents sérotoninergiques, incluant les antidépresseurs tels que les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine (ISRS) et les opioïdes ont été rapportées (voir rubrique 4.5 du RCP). La co-administration de linézolide et d’agents sérotoninergiques est donc contre-indiquée (voir rubrique 4.3 du RCP), sauf lorsque l’administration simultanée de linézolide et d’agents sérotoninergiques est indispensable. Dans ce cas, les patients doivent être étroitement surveillés afin de détecter tout signe et symptôme de syndrome sérotoninergique : trouble cognitif, hyperthermie, hyperréflexie et incoordination.
En cas d’apparition de ces signes ou symptômes, le médecin doit envisager d’arrêter l’un des deux agents ou les deux; en cas d’arrêt de l’agent sérotoninergique, des symptômes de sevrage peuvent apparaitre.
Rhabdomyolyse
Des cas de rhabdomyolyse ont été rapportés lors de l'utilisation du linézolide. Le linézolide doit être utilisé avec prudence chez les patients présentant des facteurs prédisposant à la rhabdomyolyse. Si des signes ou des symptômes de rhabdomyolyse sont observés, le linézolide doit être arrêté et un traitement approprié doit être mis en place.
Neuropathies optique et périphérique
Des cas de neuropathies périphériques, de neuropathies optiques et de névrites optiques, évoluant parfois vers une perte de la vision, ont été rapportés avec le linézolide; ces cas ont essentiellement été observés chez des patients traités au-delà de la durée maximale de traitement recommandée de 28 jours.
Tous les patients doivent être informés de la nécessité de signaler tout trouble visuel, tels qu'une modification de l'acuité visuelle, une modification de la vision des couleurs, une vision trouble ou une anomalie du champ visuel. En cas d’apparition de tels symptômes, il est recommandé de procéder rapidement à un examen et de diriger, si nécessaire, le patient vers un ophtalmologiste.
Si un patient est traité par ZYVOXID au-delà de la durée de traitement recommandée de 28 jours, sa fonction visuelle doit être régulièrement surveillée.
En cas d’apparition de neuropathie périphérique ou neuropathie optique, les risques encourus en poursuivant le traitement par ZYVOXID doivent être évalués au regard du bénéfice attendu.
Le risque de développer des neuropathies pourrait être plus élevé chez les patients prenant ou ayant récemment pris des médicaments antituberculeux
Convulsions
Des cas de convulsion ont été rapportés chez des patients traités par ZYVOXID. Dans la plupart de ces cas, un antécédent de crise d’épilepsie ou des facteurs de risque de crise d’épilepsie ont été rapportés. Les patients doivent être avertis de la nécessité d’informer leur médecin en cas d’antécédent de crise d’épilepsie.
Inhibiteurs de la monoamine oxydase
Le linézolide est un inhibiteur réversible, non sélectif de la monoamine oxydase (IMAO), mais il n'a aucun effet antidépresseur aux doses auxquelles il est utilisé comme antibiotique. Les données d'interactions médicamenteuses et de tolérance sur le linézolide, lorsqu'il est administré à des patients souffrant de pathologies sous-jacentes et/ou prenant de façon concomitante des médicaments qui peuvent présenter un risque en cas d’inhibition de la monoamine oxydase, sont très limitées. Ainsi, le linézolide n'est pas recommandé dans ces conditions, sauf si une surveillance étroite et un monitoring de ces patients peuvent être assurés.
Prise d’aliments riches en tyramine
Les patients devront être informés de ne pas consommer de grandes quantités d’aliments riches en tyramine.
Surinfections
Les effets du linézolide sur la flore normale n'ont pas été évalués dans le cadre d'essais cliniques.
L'utilisation d'antibiotiques peut parfois entraîner la prolifération de micro-organismes non sensibles. A titre d'exemple, environ 3 % des patients traités par le linézolide à la posologie recommandée ont présenté une candidose liée au traitement durant les essais cliniques. Les mesures nécessaires devront donc être prises si une surinfection devait apparaître.
Populations particulières
Le linézolide devra être utilisé avec prudence chez les patients ayant une insuffisance rénale sévère, et uniquement lorsque les bénéfices attendus sont supérieurs aux risques potentiels (voir rubriques 4.2 et 5.2 du RCP).
En cas d’insuffisance hépatique sévère, il est recommandé d’utiliser le linézolide uniquement lorsque les bénéfices attendus sont supérieurs aux risques potentiels.
Effet sur la fertilité
Le linézolide réduit de façon réversible la fertilité et induit une morphologie anormale du sperme des rats mâles à des niveaux d’expositions similaires à ceux attendus chez l’homme ; les effets possibles du linézolide sur le système de reproduction mâle humain ne sont pas connus.
Essais cliniques
La tolérance et l'efficacité du linézolide n'ont pas été établies pour une durée d’utilisation supérieure à 28 jours.
Lors des essais cliniques contrôlés, les patients présentant un pied diabétique, des lésions de décubitus ou ischémiques, des brûlures sévères ou une gangrène n’ont pas été inclus.
En conséquence, l’expérience de l’utilisation du linézolide dans le traitement de ces pathologies est limitée.
Excipients
Glucose
Chaque ml de solution contient 45,7 mg (13,7 g/300 ml) de glucose. Ceci devra être pris en compte pour les patients diabétiques ou présentant d’autres conditions associant une intolérance au glucose.
Sodium
Chaque ml de solution contient également 0,38 mg (114 mg/300 ml) de sodium, ce qui équivaut à 0,02 % de l'apport quotidien maximal recommandé (AJR) par l'OMS de 2 g de sodium pour un adulte. Le taux de sodium doit être pris en compte chez les patients suivant un régime hyposodé.
ZYVOXID solution pour perfusion peut être ensuite préparé pour être administré avec des solutions contenant du sodium (voir rubriques 4.2, 6.2 et 6.6) et cela doit être pris en compte par rapport au sodium total qui sera administré au patient venant de toutes les sources.
Interactions
Inhibiteurs de la monoamine oxydase
Le linézolide est un inhibiteur réversible, non sélectif de la monoamine oxydase (IMAO). Les données d'interactions médicamenteuses et de tolérance sur le linézolide sont très limitées lorsqu'il est administré à des patients traités de façon concomitante par des médicaments pouvant présenter un risque en cas d’inhibition de la monoamine oxydase. L'utilisation du linézolide n'est donc pas recommandée dans ce cas, sauf si une surveillance étroite et un monitoring des patients sont possibles.
Interactions potentielles conduisant à l’augmentation de la pression artérielle
Chez les volontaires sains normotendus, le linézolide majore l’augmentation de la pression artérielle provoquée par l'administration de chlorhydrate de pseudoéphédrine et de chlorhydrate de phénylpropanolamine. L'administration de linézolide en association avec la pseudoéphédrine ou la phénylpropanolamine provoque une augmentation moyenne de la pression artérielle systolique de 30-40 mm Hg comparée à 11-15 mm Hg avec le linézolide seul, à 14-18 mm Hg avec la pseudoéphédrine seule ou la phénylpropanolamine seule et à 8-11 mm Hg avec un placebo. Aucune étude similaire n'a été conduite chez des sujets hypertendus. Il est recommandé d’adapter la dose des médicaments ayant une action vasopressive, y compris les agents dopaminergiques, afin d’obtenir l’effet souhaité, lorsqu’ils sont administrés de façon concomitante avec le linézolide.
Interactions sérotoninergiques potentielles
L'interaction potentielle entre le linézolide et le dextrométhorphane a été étudiée chez des volontaires sains. Les sujets ont reçu du dextrométhorphane (deux doses de 20 mg administrées à 4 heures d'intervalle) avec ou sans linézolide. Aucune manifestation de syndrome sérotoninergique (confusion mentale, delirium, agitation, tremblements, rougissement, diaphorèse et hyperthermie) n'a été constatée chez les sujets sains recevant du linézolide et du dextrométhorphane.
Expérience post-marketing : un cas de syndrome sérotoninergique a été rapporté lors de l’association concomitante du linézolide avec le dextrométhorphane disparaissant après arrêt des 2 médicaments.
Lors de l'utilisation en clinique du linézolide en association avec des agents sérotoninergiques, incluant les antidépresseurs tels que les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine (ISRS) et les opioïdes, des cas de syndrome sérotoninergique ont été rapportés. C’est pourquoi la co-administration de ces médicaments est contre-indiquée (voir rubrique 4.3 du RCP), la prise en charge des patients pour lesquels un traitement associant le linézolide et des agents sérotoninergiques est indispensable, est décrite à la rubrique Mises en garde spéciales et précautions d'emploi.
Prise d’aliments riches en tyramine
Aucune augmentation significative de la pression artérielle n'a été observée chez les sujets recevant à la fois du linézolide et moins de 100 mg de tyramine. Cela indique que seule l'ingestion d'une trop grande quantité d’aliments et de boisson dont la teneur en tyramine est élevée doit être évitée (fromages affinés, extraits de levures, boissons alcoolisées non distillées et soja fermenté telle que la sauce de soja).
Médicaments métabolisés par le cytochrome P450
Aucune métabolisation du linézolide par le système enzymatique du cytochrome (CYP) P450 n'a été mise en évidence, et les isoformes CYP humains (1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 et 3A4) ne sont pas inhibés par le linézolide. De même, le linézolide n’entraîne pas d'induction des isoenzymes P450 chez le rat. Aucune interaction induite par le cytochrome CYP450 n'est donc attendue avec le linézolide.
Rifampicine
L’effet de la rifampicine sur la pharmacocinétique du linézolide a été étudié chez seize volontaires sains de sexe masculin auxquels on a administré 600 mg de linézolide deux fois par jour pendant 2,5 jours avec et sans 600 mg de rifampicine une fois par jour pendant 8 jours. La rifampicine a diminué la Cmax et l’ASC du linézolide en moyenne de 21 % [IC 90 %: 15 ; 27] et de 32 % [IC 90 % : 27; 37] respectivement. Le mécanisme et la traduction clinique de cette interaction sont inconnus.
Warfarine
Lors d’une administration concomitante de warfarine à l’état d'équilibre, on a constaté une réduction de 10 % de la valeur moyenne maximale de l’INR ainsi qu'une réduction de 5 % de l’aire sous la courbe de l’INR. Les données obtenues chez les patients qui ont été traités par la warfarine et le linézolide sont insuffisantes pour évaluer, si elle existe, la signification clinique.
Fertilité, grossesse et allaitement
Grossesse
Les données sur l’utilisation du linézolide chez la femme enceinte sont limitées. Les études réalisées chez l’animal ont montré des effets toxiques sur la reproduction. Il existe un risque potentiel chez l’homme.
ZYVOXID ne doit pas être administré lors de la grossesse sauf si cela est absolument nécessaire, et seulement si les bénéfices attendus sont supérieurs aux risques potentiels.
Allaitement
Les données obtenues chez l’animal indiquent que le linézolide et ses métabolites peuvent être excrétés dans le lait maternel, en conséquence, l'allaitement devra être interrompu avant et au cours du traitement par linézolide.
Fertilité
Dans des études animales, le linézolide a entraîné une diminution de la fertilité.
Effets sur l’aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines
Les patients devront être avertis du risque de survenue de vertiges ou de troubles visuels lors de l’administration de ZYVOXID et il devra leur être conseillé de ne pas conduire de véhicules ni d’utiliser des machines en cas d’apparition de l’un de ces effets.
Effets indésirables
Le tableau ci-dessous présente la liste des effets indésirables ; leur fréquence a été calculée sur la base des données relevées pour tous les cas observés au cours des études cliniques ayant inclus plus de 6000 patients adultes qui ont reçu un traitement par du linézolide selon la posologie recommandée pendant une durée maximale de 28 jours.
Les effets indésirables les plus fréquemment rapportés étaient des diarrhées (8,9 %), des nausées (6,9 %), et des vomissements (4,3 %) et des céphalées (4,2%).
Les effets indésirables imputables au médicament les plus fréquemment rapportés, et qui ont conduit à l’arrêt du traitement étaient : céphalées, diarrhées, nausées et vomissements. Environ 3 % des patients ont arrêté leur traitement en raison d’un effet indésirable imputable au traitement.
Les effets indésirables supplémentaires rapportés depuis la mise sur le marché sont inclus dans le tableau.
Les effets indésirables suivants ont été observés et rapportés lors du traitement par le linézolide avec les fréquences suivantes : Très fréquent (
³
1/10) ; fréquent (
³
1/100 à < 1/10) ; peu fréquent (
³
1/1000 à < 1/100) ; rare (
³
1/10 000 à < 1/1000) ; très rare (< 1/10 000) ; indéterminée (ne peut être estimée sur la base des données disponibles)
Classe de système d’organe
Fréquent
(
³
1/100 à < 1/10)
Peu fréquent
(
³
1/1 000 à < 1/100)
Rare
(
³
1/10 000 à < 1/1 000)
Très rare (< 1/10 000)
Fréquence indéterminée (ne peut être estimée sur la base des données disponibles)
Infections et infestations
candidose, candidose orale, candidose vaginale, infections fongiques
colite post antibiothérapie incluant la colite pseudo-membraneuse*, vaginite
Affections hématologiques et du système lymphatique
thrombocytopénie*, anémie*
†
pancytopénie*, leucopénie*, neutropénie, éosinophilie
anémie sidéroblastique*
myélosuppression*
Affections du système immunitaire
anaphylaxie
Troubles du métabolisme et de la nutrition
hyponatrémie
acidose lactique*
Affections psychiatriques
insomnie
Affections du système nerveux
céphalée, altération du goût (goût métallique), sensation vertigineuse
convulsions*, neuropathie périphérique*, hypoesthésie, paresthésie
syndrome sérotoninergique**
Affections oculaires
neuropathie optique*, vision trouble*.
anomalies du champ visuel*
névrite optique*, perte de la vision*, modification de l’acuité visuelle*, modification de la vision des couleurs*
Affections de l’oreille et du labyrinthe
acouphènes
Affections cardiaques
arythmie (tachycardie)
Affections vasculaires
hypertension
accidents ischémiques transitoires, phlébite/thrombophlébite
Affections gastro-intestinales
diarrhées, nausées, vomissements
, douleur abdominale localisée ou généralisée, constipation, dyspepsie
pancréatite, gastrite, distension abdominale, sécheresse buccale, glossite, selles molles, stomatite, coloration anormale de la langue
coloration superficielle des dents
Affections hépatobiliaires
résultats anormaux des tests de la fonction hépatique, augmentation des ASAT, ALAT ou phosphatase alcaline
augmentation de la bilirubine totale.
Affections de la peau et du tissus sous-cutané
prurit, rash
angio-œdème, urticaire, dermatite bulleuse, dermatite, diaphorèse
nécrolyse épidermique toxique
#
, syndrome de Stevens-Johnson
#
, vascularite allergique
alopécie
Troubles musculo-squelettiques et du tissu conjonctif
rhabdomyolyse
*
Affections du rein et des voies urinaires
augmentation de l’urée
insuffisance rénale, augmentation de la créatinine, polyurie
Affections des organes de reproduction et du sein
troubles vulvo-vaginaux
Troubles généraux et anomalies au site d’administration
fièvre, douleur locale
frissons, fatigue, douleur au point d'injection, soif accrue
Investigations
Constantes chimiques
Augmentation de : LDH, créatine-kinase, lipase, amylase ou glycémie à jeun.
Diminution de la protéinémie (protéines totales), de l’albuminémie, du sodium ou du calcium total.
Augmentation ou diminution du potassium ou des bicarbonates.
Constantes hématologiques :
Augmentation des neutrophiles ou des éosinophiles
Réduction de l’hémoglobine, hématocrite ou du nombre d’hématies.
Augmentation ou diminution du nombre des plaquettes ou des leucocytes
Constantes chimiques
Augmentation du sodium ou du calcium. Diminution de la glycémie à jeun.
Augmentation ou diminution des chlorures
Constantes hématologiques
Augmentation du nombre des réticulocytes
Diminution des neutrophiles
* voir rubrique Mises en garde spéciales et précautions d'emploi
** voir rubriques Contre-indications et Interactions
#
fréquence d’effets secondaires estimée à l'aide de la « Règle de 3 »
†
Voir ci-dessous
Les effets indésirables suivants ont été considérés comme graves dans des cas rares : douleur abdominale localisée, accidents ischémiques transitoires et hypertension.
†
Au cours des essais cliniques contrôlés où le linézolide a été administré jusqu’à 28 jours, 2 % de cas d’anémie ont été rapportés. Au cours d’un programme d’usage compassionnel ayant inclus des patients souffrant d’infections menaçant le pronostic vital et présentant des co-morbidités sous-jacentes, le pourcentage de patients ayant développé une anémie a été de 2,5 % (33/1326) chez ceux ayant reçu du linézolide sur une période ne dépassant pas 28 jours et de 12,3 % (53/430) chez ceux traités au-delà.
Parmi ces anémies, le pourcentage de cas d’anémie grave liée au traitement et ayant nécessité une transfusion sanguine a été de 9 % (3/33) chez les patients traités jusqu’à 28 jours et de 15 % (8/53) chez ceux traités au-delà de 28 jours.
Population pédiatrique
Les données de sécurité issues des essais cliniques portant sur plus de 500 enfants (jusqu’à l’âge de 17 ans) n’indiquent pas que le profil de sécurité du linézolide soit différent entre les enfants et les patients adultes.
Déclaration des effets secondaires
La déclaration des effets indésirables suspectés après autorisation du médicament est importante. Elle permet une surveillance continue du rapport bénéfice/risque du médicament.
Les professionnels de santé déclarent tout effet indésirable suspecté via : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance – Site internet :
https://signalement.social-sante.gouv.fr
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.
Surdosage
Il n’existe pas d’antidote spécifique. Aucun cas de surdosage n'a été rapporté. Cependant, les informations ci-dessous peuvent s'avérer utiles :
Un traitement symptomatique assurant une diurèse correcte est recommandé. Environ 30 % de la dose de linézolide est éliminée après 3 heures d'hémodialyse, mais les données sur l’élimination par dialyse péritonéale ou par hémo-perfusion font défaut.
Instructions pour l’utilisation et la manipulation
Pour usage unique seulement.
Retirer le suremballage d'aluminium seulement au moment de l’utilisation puis vérifier l’étanchéité en exerçant une pression sur les poches pendant une minute. En cas de fuites, ne pas utiliser les poches car ces dernières pourraient ne plus être stériles. La solution doit être inspectée visuellement avant utilisation et seules les solutions limpides, sans particules devront être utilisées. Ne pas utiliser les poches en série. Toute solution pour perfusion non utilisée doit être éliminée. Ne pas réutiliser de poches partiellement utilisées.
ZYVOXID
2 mg/ml, solution pour perfusion, est compatible avec les solutions injectables suivantes : solution pour perfusion intraveineuse de glucose à 5 %, solution pour perfusion intraveineuse de chlorure de sodium à 0,9 %, solution injectable de Ringer-lactate (ou de Hartmann).
Incompatibilités
Aucun additif ne doit être ajouté à la solution. Si le linézolide doit être administré en association avec d’autres médicaments, chacun des médicaments devra être administré selon ses propres modalités d’utilisation. De même, si un même cathéter intraveineux doit être utilisé pour des perfusions successives de plusieurs médicaments, celui-ci doit être rincé, avant et après administration de linézolide, avec une solution pour perfusion compatible.
ZYVOXID 2 mg/ml, solution pour perfusion, est physiquement incompatible avec les composants suivants : amphotéricine B, chlorhydrate de chlorpromazine, diazépam, iséthionate de pentamidine, lactobionate d’érythromycine, phénytoïne sodique et sulfaméthoxazole/triméthoprime. De plus, elle est chimiquement incompatible avec le ceftriaxone sodique.
Durée de conservation
Avant ouverture : 3 ans.
Après ouverture : d’un point de vue microbiologique, sauf si la méthode d’ouverture prévient tout risque de contamination bactérienne, une utilisation immédiate est recommandée.
Si la solution n’est pas utilisée immédiatement, les durées et conditions de stockage en cours d’utilisation sont de la responsabilité de l’utilisateur.
Précautions particulières de conservation
A conserver dans l’emballage extérieur (suremballage d’aluminium et boîte en carton) jusqu’au moment de l’utilisation afin de le protéger de la lumière.
Conseil d’éducation sanitaire :
QUE SAVOIR SUR LES ANTIBIOTIQUES ?
Les antibiotiques sont efficaces pour combattre les infections dues aux bactéries. Ils ne sont pas efficaces contre les infections dues aux virus.
Aussi, votre médecin a choisi de vous prescrire cet antibiotique parce qu’il convient précisément à votre cas et à votre maladie actuelle.
Les bactéries ont la capacité de survivre ou de se reproduire malgré l’action d’un antibiotique. Ce phénomène est appelé résistance : il rend certains traitements antibiotiques inactifs.
La résistance s’accroît par l’usage abusif ou inapproprié des antibiotiques.
Vous risquez de favoriser l’apparition de bactéries résistantes et donc de retarder votre guérison ou même de rendre inactif ce médicament, si vous ne respectez pas :
·
la dose à prendre,
·
les moments de prise,
·
et la durée de traitement.
En conséquence, pour préserver l’efficacité de ce médicament :
1.
N’utilisez un antibiotique que lorsque votre médecin vous l’a prescrit.
2.
Respectez strictement votre ordonnance.
3.
Ne réutilisez pas un antibiotique sans prescription médicale même si vous pensez combattre une maladie apparemment semblable.
4.
Ne donnez jamais votre antibiotique à une autre personne, il n’est peut-être pas adapté à sa maladie.
5.
Une fois votre traitement terminé, rapportez à votre pharmacien toutes les boîtes entamées pour une destruction correcte et appropriée de ce médicament.
